<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-TW" lang="zh-TW">
    <head>
        <meta charset="utf-8" />
        
        <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />

        <title>一桿稱仔</title>
    </head>
    <body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
        <p>　　鎮南威麗村裡，住的人家，大都是勸儉、耐苦、平和、從順的農民。村中除了包辦官業的幾家勢豪，從事公職的幾家下級官吏，其餘都是窮苦的占多數。</p>

<p>　　村中，秦得參的一家，猶其是窮困的慘痛，當他生下的時候，他父親早就死了。他在世，雖曾贌得幾畝田地耕作，他死了後，只剩下可憐的妻兒。若能得到業主的恩恤，田地繼續租給他們，僱用工人替她們種作，猶可得稍少利頭，以維持生計。但是富家人，誰肯讓他們的利益，給人家享。若然就不能成其富戶了。所以業主多得幾斗租穀，就轉租給別人。他父親在世，汗血換來的錢，亦被他帶到地下去。他母子倆的生路，怕要絕望了。</p>

<p>　　鄰右看她母子倆的孤苦，多為之傷心，有些上了年紀的人，就替他們設法，因為餓死已經不是小事了。結局因鄰人的做媒，他母親就招贅一個夫婿進來。本來做後父的人，很少能體恤前夫的兒子。他後父，把他母親亦只視作一種機器，所以得參，不僅不能得到幸福，又多挨些打罵，他母親因此和後夫就不十分和睦。</p>

<p>　　幸他母親，耐勞苦、會打算，自己織草鞋、蓄雞鴨、養豚，辛辛苦苦，始能度那近於似人的生活。好容易，到得參九歲的那一年，他母就遣他，去替人家看牛，做長工。這時候，他後父已不大顧到家內，雖然他們母子倆，自己的勞力，經已可免凍餒的威脅。</p>

<p>　　得參十六歲的時候，他母親教他辭去了長工，回家裡來，想贌幾畝田耕作，可是這時候，贌田就不容易了。因為製糖會社，糖的利益大，雖農民們受過會社刻虧、剝奪，不願意種蔗，會社就加上租聲向業主爭贌，業主們若自己有利益，那管到農民的痛苦，田地就多被會社贌去了。有幾家說是有良心的業主，肯贌給農民，亦要同會社一樣的租聲，得參就租不到田地。若做會社的勞工呢，有同牛馬一樣，他母親又不肯，只在家裡，等著做些散工。因他的氣力大，做事勤敏，就每天有人喚他工作，比較他做長工的時候，勞力輕省，得錢又多。又得他母親的刻儉，漸積下些錢來。光陰似矢，容易地又過了三年。到得參十八歲的時候，他母親唯一未了的心事，就是為得參娶妻。經她艱難勤苦積下的錢，已夠娶妻之用，就在村中，娶了一個種田的女兒。幸得過門以後，和得參還協力，到田裡工作，不讓一個男人。又值年成好，他一家的生計，暫不覺得困難。</p>

<p>　　得參的母親，在他二十一歲那年，得了一個男孫子，以後臉上已見時現著笑容，可是亦已衰老了。她心裡的欣慰，使她責任心亦漸放下，因為做母親的義務，經已克盡了。但二十年來的勞苦，使她有限的肉體，再不能支持。亦因責任觀念已弛，精神失了緊張，病魔遂乘虛侵入，病臥幾天，她面上現著十分滿足、快樂的樣子歸到天國去了。這時得參的後父，和他只存了名義上的關係，況他母已死，就各不相干了。</p>

<p>　　可憐的得參，他的幸福，已和他慈愛的母親，一併失去。</p>

<p>　　翌年，他又生下一女孩子。家裡頭因失去了母親，須他妻子自己照管，並且有了兒子的拖累，不能和他出外工作，進款就減少一半，所以得參自己不能不加倍工作，這樣辛苦著，過有四年，他的身體，就因過勞，伏下病根。在早季收穫的時候，他患著瘧疾，病了四、五天，才診過一次西醫，花去兩塊多錢，雖則輕快些，腳手尚覺乏力，在這煩忙的時候，而又是勤勉的得參，就不敢閒著在家裡，亦即耐苦到田裡去。到晚上回家，就覺得有點不好過，睡到夜半，寒熱再發起來，翌天已不能離床，這回他不敢再請西醫診治了。他心裡想，三天的工作，還不夠吃一服藥，那得那麼些錢花？但亦不能放他病著，就煎些不用錢的青草，或不多花錢的漢藥服食。雖未全都無效，總隔兩三天，發一回寒熱，經過有好幾個月，纔不再發作。但腹已很脹滿。有人說，他是吃過多的青草致來的，有人說，那就叫脾腫，是吃過西藥所致。在得參總不介意，只礙不能工作，是他最煩惱的所在。</p>

<p>　　當得參病的時候，他妻子不能不出門去工作，只有讓孩子們在家裡啼哭，和得參呻吟聲相和著。一天或兩餐或一餐，雖不至餓死，一家人多陷入營養不良，猶其是孩子們，猶幸他妻子不再生育。……</p>

<p>　　一直到年末。得參自己，才能做些輕的工作，看看尾衙到了，尚找不到相應的工作，若一至新春，萬事停辦了，更沒有做工的機會，所以須積蓄些新春半個月的食糧，得參的心裡，因此就分外煩惱而恐惶了。</p>

<p>　　末了，聽說鎮上生菜的販路很好。他就想做這項生意，無奈缺少本錢，又因心地坦白，不敢向人家告借，沒有法子，只得教他妻到外家走一遭。</p>

<p>　　一個小農民的妻子，那有闊的外家，得不到多大幫助，本是應該情理中的事，總難得她嫂子，待她還好，把她唯一的裝飾品──一根金花──借給她，教她去當舖裡，押幾塊錢。暫作資本，這法子，在她當得帶了幾分危險，其外又別無法子，只得從權了。</p>

<p>　　一天早上，得參買一擔生菜回來，想吃過早飯，就到鎮上去，這時候，他妻子纔覺到缺少一桿稱仔。「怎麼好？」得參想，「要買一桿，可是官廳的專利品，不是便宜的東西，那兒來得錢？」她妻子趕快到隔鄰去借一桿回來，幸鄰家的好意，把一桿尚覺新新的借來。因為巡警們，專在搜索小民的細故，來做他們的成績，犯罪的事件，發見得多，他們的高昇就快。所以無中生有的事故，含冤莫訴的人們，向來是不勝枚舉。什麼通行取締、道路規則、飲食物規則、行旅法規、度量衡規紀，舉凡日常生活中的一舉一動，通在法的干涉、取締範圍中。──她妻子為慮萬一，就把新的稱仔借來。</p>

<p>　　這一天的生意，總算不壞，到市散，亦賺到一塊多錢，他就先糴些米，預備新春的糧食。過了幾天糧食足了，他就想，「今年家運太壞，明年家裡，總要換一換氣像纔好，第一廳上奉祀的觀音畫像，要買新的，同時門聯亦要換，不可缺的金銀紙，香燭、亦要買。」再過幾天，生意屢好，他又想炊一灶年糕，就把糖米買回來。他妻子就忍不住，勸他說：「剩下的錢積積下，待贖取那金花，不是更要緊嗎？」得參回答說：「是，我亦不是把這事忘卻，不過今天才廿五，那筆錢不怕賺不來，就賺不來，本錢亦還在。當舖裡遲早，總要一個月的利息。」</p>

<p>　　一晚市散，要回家的時候，他又想到孩子們。新年不能有件新衣裳給他們，做父親的義務，有點不克盡的缺憾，雖不能使孩子們享到幸福，亦須給他們一點喜歡。他就剪了幾尺花布回去。把幾日來的利益，一總花掉。</p>

<p>　　這一天近午，一下級巡警，巡視到他擔前，目光注視到他擔上的生菜，他就殷勤地問：</p>

<p>　　「大人，要什麼不要？」</p>

<p>　　「汝的貨色比較新鮮。」巡警說。</p>

<p>　　得參接著又說：</p>

<p>　　「是，城市的人，總比鄉下人享用，不是上等東西，是不合脾胃。」</p>

<p>　　「花菜賣多少錢？」巡警問。</p>

<p>　　「大人要的，不用問價，肯要我的東西，就算運氣好。」參說。他就擇幾莖好的，用稻草貫著，恭敬地獻給他。</p>

<p>　　「不，稱稱看！」巡警幾番推辭著說。誠實的參，亦就掛上稱仔稱一稱，說：</p>

<p>　　「大人，真客氣啦！才一斤十四兩。」本來，經過秤稱過，就算買賣，就是有錢的交關，不是白要，亦不能說是贈與。</p>

<p>　　「不錯罷？」巡警說。</p>

<p>　　「不錯，本有兩斤足，因是大人要的…… 」參說。這句話是平常買賣的口吻，不是贈送的表示。</p>

<p>　　「稱仔不好罷，兩斤就兩斤，何須打扣？」巡警變色地說。</p>

<p>　　「不，還新新呢！」參泰然地回答。</p>

<p>　　「拿過來！」巡警赫怒了。</p>

<p>　　「稱花還很明瞭。」參從容地捧過去說。巡警接在手裡，約略考察一下說：</p>

<p>　　「不堪用了，拿到警署去！」</p>

<p>　　「什麼緣故？修理不可嗎？」參說。</p>

<p>　　「不去嗎？」巡警怒叱著。「不去？畜生！」撲的一聲，巡警把稱仔打斷擲棄，隨抽出胸前的小帳子，把參的名姓、住處，記下。氣憤憤地，回警署去。</p>

<p>　　參突遭這意外的羞辱，空抱著滿腹的憤恨，在擔邊失神地站著。等巡警去遠了，纔有幾個閑人，近他身邊來。一個較有年紀的說：「該死的東西，到市上來，只這規紀亦就不懂？要做什麼生意？汝說幾斤幾兩，難道他的錢汝敢拿嗎？」</p>

<p>　　「難道我們的東西，該白送給他的嗎？」參不平地回答。</p>

<p>　　「唉！汝不曉得他的厲害，汝還未嘗到他，青草膏的滋味。」那有年紀的嘲笑地說。</p>

<p>　　「什麼？做官的就可任意凌辱人民嗎？」參說。</p>

<p>　　「硬漢！」有人說。眾人議論一回、批評一回，亦就散去。</p>

<p>　　得參回到家裡，夜飯前吃不下，只悶悶地一句話不說。經他妻子殷勤的探問，才把白天所遭的事告訴給她。</p>

<p>　　「寬心罷！」妻子說，「這幾天的所得，買一桿新的還給人家，剩下的猶足贖取那金花回來。休息罷，明天亦不用出去，新春要的物件，大概準備下，但是，今年運氣太壞，怕運裡帶有官符，經這一回事，明年快就出運，亦不一定。」</p>

<p>　　參休息過一天，看看沒有什麼動靜，況明天就是除夕日，只剩得一天的生意，他就安坐不來，絕早挑上菜擔，到鎮上去。此時，天色還未大亮，在曉景朦朧中，市上人聲，早就沸騰，使人愈感到「年華垂盡，人生頃刻」的悵惘。</p>

<p>　　到天亮後，各擔各色貨，多要完了，有的人，已收起擔頭，要回去圍爐，過那團圓的除夕，償一償終年的勞苦，享受著家庭的快樂。當這時參又遇到那巡警。</p>

<p>　　「畜生，昨天跑那兒去？」巡警說。</p>

<p>　　「什麼？怎得隨便罵人？」參回說。</p>

<p>　　「畜生，到衙門去！」巡警說。</p>

<p>　　「去就去呢，什麼畜生？」參說。</p>

<p>　　巡警瞪他一眼便帶他上衙門去。</p>

<p>　　「汝秦得參嗎？」法官在座上問。</p>

<p>　　「是，小人，是。」參跪在地上回答說。</p>

<p>　　「汝曾犯過罪嗎？」法官。</p>

<p>　　「小人生來將三十歲了，曾未犯過一次法。」參。</p>

<p>　　「以前不管他，這回違犯著度量衡規則。」法官。</p>

<p>　　「唉！冤枉啊！」參。</p>

<p>　　「什麼？沒有這樣事嗎？」法官。</p>

<p>　　「這事是在冤枉的啊！」參。</p>

<p>　　「但是，巡警的報告，總沒有錯啊！」法官。</p>

<p>　　「實在冤枉啊！」參。</p>

<p>　　「既然違犯了，總不能輕恕，只科罰汝三塊錢，就算是格外恩典。」官。</p>

<p>　　「可是，沒有錢，」參。</p>

<p>　　「沒有錢，就坐監三天，有沒有？」官。</p>

<p>　　「沒有錢！」參說，在他心裡的打算：新春的閒時節，監禁三天，是不關係什麼，還是三塊錢的用處大，所以他就甘心去受監禁。</p>

<p>　　參的妻子，本想洗完了衣裳，纔到當舖裡去，贖取那根金花。還未曾出門，已聽到這凶消息，她想：在這時候，有誰可央托，有誰能為她奔走？愈想愈沒有法子，愈覺傷心，只有哭的一法，可以少舒心裡的痛苦，所以，只守在家裡哭。後經鄰右的勸慰、教導，才帶著金花的價錢，到衙門去，想探探消息。</p>

<p>　　鄉下人，一見巡警的面，就怕到五分，況是進衙門裡去，又是不見世面的婦人，心裡的驚恐，就可想而知了。她剛跨進郡衙的門跟，被一巡警的「要做什麼」的一聲呼喝，已嚇得倒退到門外去，幸有一十四來歲的小使，出來查問，她就哀求他，替伊探查，難得那孩子，童心還在，不會倚勢欺人，誠懇地，替伊設法，教她拿出三塊錢，代繳進去。</p>

<p>　　「才監禁下，什麼就釋出來？」參心裡，正在懷疑地自問。出來到衙前，看著她妻子。</p>

<p>　　「為什麼到這兒來？」參對著妻子問。</p>

<p>　　「聽……說被拉進去！」她微咽著聲回答。</p>

<p>　　「不犯到什麼事，不至殺頭怕什麼。」參快快地說。</p>

<p>　　他們來到街上，市已經散了，處處聽到『辭年』的爆竹聲。</p>

<p>　　「金花取回未？」參問她妻子。</p>

<p>　　「還未曾出門，就聽到這消息，我趕緊到衙門去，在那兒繳去三塊，現在還不夠。」妻子回答他說。</p>

<p>　　「唔！」參恍然地發出這一聲就拿出早上賺到的三塊錢，給他妻子說：</p>

<p>　　「我挑擔子回去，當舖怕要關閉了，快一點去，取出就回來罷。」</p>

<p>　　圍過爐，孩子們因明早要絕早起來開正各已睡下，在作他們幸福的夢。參尚在室內踱來蹀去。經他妻子幾次的催促，他總沒有聽見似的，心裡只在想，總覺有一種，不明瞭的悲哀，只不住漏出幾聲的嘆息，「人不像個人，畜生，誰願意做。這是什麼世間？活著倒不若死了快樂。」他喃喃地獨語著，忽又回憶到他母親死時，快樂的容貌。他已懷抱著最後的覺悟。</p>

<p>　　元旦，參的家裡，忽譁然發生一陣叫喊、哀嗚、啼哭。隨後，又聽著說：「什麼都沒有嗎？」「只銀紙備辦在，別的什麼都沒有。」</p>

<p>　　同時，市上亦盛傳著，一個夜巡的警吏，被殺在道上。</p>

<h3 id="toc_index_1">【後記】</h3>

<p>　　這一幕悲劇，看過好久，每欲描寫出來，但一經回憶，總被悲哀填滿了腦袋，不能著筆。近日看到法朗士的克拉格比，才覺這樣事，不一定在未開的國裡，凡強權行使的地上，總會發生，遂不顧文字的陋劣，就寫出和文家批判。</p>

<p class="text-right">作於一九二五年十二月四日夜 原載於《台灣民報》九十二、九十三號<br/>一九二六年二月十四日、二十一日</p>

<p><br /><br /></p>

<!--透過a元素連結為連結的資源，無需宣告也不用回退-->

<a href="https://www.youtube.com/watch?v=NJzwM7JqWYs">YouTube作家李喬導讀賴和的作品《一桿稱仔》</a>
    </body>
</html>
