<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="zh-TW" lang="zh-TW"
 class="hltr"
>
<head>
    <meta charset="utf-8"/>
    <title>EPUB可及性符合WCAG規定說明與範本</title>    
    <link rel="stylesheet" href="../style/style-standard.css" type="text/css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../style/style-advance.css" type="text/css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../style/book-style.css" type="text/css"/>
</head>
    <body class="p-text" epub:type="bodymatter">
        <h2 id="toc_index_1">W3C WCAG是什麼？</h2>

<p class="indent-2em">主管HTML等網頁技術制定、發展，並且確保已開放標準提供給世人的組織W3C於1994年成立，當時Tim Berners-Lee提出了「Web for All」倡議，隨即吸引了一群志同道合的參與者，於1999年制定了「Web Content Accessibility Guide」（網頁內容可及性指引）的1.0版。</p>

<p class="indent-2em">1.0版提出14項指引（Guidelines），每一項下有著1到10個不等的檢核點（Checkpoint）。</p>

<p class="indent-2em">由於WCAG提出的時間早，並且涵蓋了多方面的可及性考量，於是成為不僅於「網頁內容」，可遍及各種</p>

<p class="indent-2em">2008年的2.0版本重新整理結構，提出了可及性的4項原則：</p>

<ol>
<li><p><em>可感知（Perceivable）</em>：資訊及使用者介面元件應以使用者能察覺之方式呈現。</p></li>
<li><p><em>可操作（Operable）</em>：使用者介面元件及導覽功能應具可操作性。</p></li>
<li><p><em>可理解（understandable）</em>：資訊及使用者介面之操作應具可理解性。</p></li>
<li><p><em>穩健性（robust）</em>：網頁內容應可供身心障礙者以輔助工具讀取，並具有相容性。</p></li>
</ol>

<p class="indent-2em">這四項原則各有可檢驗的成功準則（Success Criteria），各自有其符合性等級A或AA以及AAA。對於EPUB電子書而言，至少需滿足所有A等級的檢驗，建議達到AA等級。</p>

<p>從2008年後，WCAG針對各種技術變化，逐漸更新版本。</p>

<p class="indent-2em">2018年推出WCAG 2.1，2023年推出WCAG 2.2版，隨著軟硬體變化，在成功準則上有著些微增減更新，如下表：</p>

<table id="table_index_1" class="align-center">
<thead>
<tr>
  <th>等級</th>
  <th>WCAG 2.0 /2008</th>
  <th>WCAG 2.1 /2023</th>
  <th>WCAG 2.2 /2024</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>A</td>
  <td>25</td>
  <td>30</td>
  <td>32</td>
</tr>
<tr>
  <td>AA</td>
  <td>13</td>
  <td>20</td>
  <td>24</td>
</tr>
<tr>
  <td>AAA</td>
  <td>23</td>
  <td>28</td>
  <td>31</td>
</tr>
<tr>
  <td>總和</td>
  <td>61</td>
  <td>78</td>
  <td>87</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<p class="indent-2em">然而，EPUB電子書，除了採用HTML技術提供互動的固定版面外，流動內容大多為靜態內容，需要注意、符合的成功準則數量並不多，以下將就需要符合注意的成功準則進行說明。</p>
    </body>
</html>
