<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-TW" lang="zh-TW">
    <head>
        <meta charset="utf-8"/>
        
        <link rel="stylesheet" href="style-standard.css" type="text/css"/>

        <link rel="stylesheet" href="style-advance.css" type="text/css"/>

        <link rel="stylesheet" href="book-style.css" type="text/css"/>
        <style>
            p {margin-left: 1em;}
        </style>
        
        <title>噢！父親</title>
    </head>
    <body class="bodymatter vrtl" epub:type="bodymatter">
        <div id="pagenum_18" class="pagenum" aria-label="18" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>

<h2 id="toc_index_1">噢！父親</h2>

<p>親愛的父親：</p>

<p>　　最近你問我，為什麼我會說我對你心存畏懼。一如往常，我無法回答你的提問，部分是出於我對你的畏懼，部分是因為若要細究這畏懼的成因，就表示我得深入那些我在言談間幾乎記不住的細微之處。而當我在這裡試著以筆墨回答之際，這答案恐怕也難以完全，因為即使在字裡行間，這份恐懼和其後果，依然阻擋在你我之間，而且這個議題之巨大，也遠遠超乎我的記憶和理解所及。</p>

<p>　　你一向把事情想得很簡單，至少當你在我和許多人面前談起時都是如此。在你看來，事情大致是這樣的：你這輩子辛苦工作，都是為了兒女，尤其是為了我；你犧牲一切，因此，我的生活過得無憂無<span id="pagenum_19" class="pagenum" aria-label="19" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>慮，得以盡情學習我想學的事物，也不必憂慮衣食匱乏，也就是說我的生活裡，根本沒有什麼需要擔心的。對此，你完全不求回報，雖然你知道何謂「為人兒女的感恩之情」，只希望我們至少能對你表現出一點親切感和同理心。儘管如此，我卻一直躲著你，躲在我的房間內、埋首書堆，或和我瘋瘋癲癲的朋友們相處，沉陷在古怪的念頭中。我從來沒和你說過什麼真心話，在猶太教堂裡不會朝你走近，去弗朗茲巴德<a id="fnref_1" href="#fn_1" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">1</a>時也從未探望過你；而且我也沒有絲毫家庭意識，對你的生意和其他的顧慮從不關心，我對你和你的工廠同樣棄而不顧，一走了之。我鼓勵歐特拉<a id="fnref_2" href="#fn_2" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">2</a>倔強的態度，卻從未對你盡過一點心力（連<span id="pagenum_20" class="pagenum" aria-label="20" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>為你買張戲票也沒有），但以上總總，我卻會對朋友這麼做。如果你對我有所批判，我想，結論會是，儘管你不會說我品性不良或為人低劣（我最後的結婚計畫也許是個例外），但還是會批評我冷漠、疏離、不知感恩。你對我下了這樣的評斷，彷彿這是我的錯，好似我手中操控著舵盤，能讓所有事情有所不同，而你卻連一絲一毫的責任也沒有。你唯一的過錯，就是對我太好了。</p>

<p>　　我想，你這套說法只有一點是對的，那就是我也認為你在我們倆關係疏離的問題中毫無責任。但這也不是我的過錯。要是我能讓你認清這一點，那麼我們也許──我想，開始一段新的人生是不可能了，畢竟我倆的年紀已經大到不可能再有什麼新的人生可言──也許能有一種新的自由，這自由不是中止，而是你對我從不停歇的指責能稍稍<span id="pagenum_21" class="pagenum" aria-label="21" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>減緩。</p>

<p>　　奇怪的是，你總能預感到我想說的話。就像你不久前告訴我的，「我一直都很喜歡你這個孩子，雖然我表面上不像其他當爹的人那樣照顧你，但這正是因為我不像其他人那般裝模作樣。」爸爸，我從來沒懷疑過你對我的好，但我認為你這說法是不對的。沒錯，你是無法裝模作樣，但如果出於這個理由就認為全天下其他父親都是裝模作樣，那麼這個看法若不是失之武斷的強詞奪理，那就是暗示（在我看來，狀況正是如此），我倆之間的關係確實出了問題。你在我們走到這般地步的成因中扮演了某種角色，但你沒有過錯。要是你真的這麼認為，那麼我們就算有了共識。</p>

<div id="pagenum_22" class="pagenum" aria-label="22" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>

<p>　　我當然不是說，我是因為受到你的影響才變成今天這個樣子。這樣的說法太過誇張（不過我的確傾向這種誇大其詞）。就算我成長過程中完全不受你的影響，也不太可能變成一個合你心意的人。也許我會變成一個孱弱、怯懦、優柔寡斷，而且不安的男人；我不會是洛伯特．卡夫卡<a id="fnref_3" href="#fn_3" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">3</a>，也不會是卡爾．赫曼<a id="fnref_4" href="#fn_4" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">4</a>，但會是一個和現在的我截然不同的人，我們因而得以相處融洽。如果你是一個朋友、老闆、叔伯、爺爺，甚至是岳父大人（雖然要這麼說我有點遲疑），那麼我應該會很高興。但唯獨身為父親，你對我而言太強大了，尤其是我的弟弟們夭折得早，妹妹們又在多年後才出生，因此我不得不獨自承受這個擔子，而我太孱弱，實在扛不起這個重擔。</p>

<p>　　比較我們倆，我，簡言之，是個略帶卡夫卡氣質的洛維<a id="fnref_5" href="#fn_5" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">5</a>，但並<span id="pagenum_23" class="pagenum" aria-label="23" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>不受卡夫卡家族那種生命力、創業心和征服的野心所驅使，而是受洛維家族的氣質驅動，這個驅動力更隱密、更不一樣，方向完全不同，而且通常會半途而廢。相較之下，你是個真正的卡夫卡，力量強大、身強體健、胃口甚佳、聲若洪鐘、口才辨給、志得意滿、綜觀全局、堅毅忍耐、沉著冷靜、見多識廣，而且舉止大度。當然，這些優點的缺陷和弱點，也影響了你的性情和暴躁的脾氣。你的世界觀也許不是那麼徹底的卡夫卡，至少你和菲利浦、路德維希、海殷利希這幾位叔伯<a id="fnref_6" href="#fn_6" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">6</a>相較之下不是。這很奇怪，我也不太明白。這幾位叔伯每個都比<span id="pagenum_24" class="pagenum" aria-label="24" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>你樂觀、活潑、不拘小節，容易相處，而且不像你這麼嚴峻（說到這一點，我從你身上遺傳到不少，這個遺傳來的特質，我甚至保存得太好了，但我的本性當中卻缺少你擁有的平衡力量）。你在這一點上一定也經歷過不同的人生階段，也許你曾經快樂過，直到你的兒女、特別是我，讓你失望不已，讓你在家中鬱鬱寡歡（可是一旦有外人來訪，你又顯得截然不同）。也許你現在又開始快樂起來了，因為外孫和女婿讓你擁有了你的親生骨肉沒能給你的溫暖，即使瓦莉可能除外。總之，我們倆截然不同，這種迥異讓你我對彼此都成了一種危險。如果有人稍微想像一下，我這個成長緩慢的孩子和你這個成熟的男人如何相處，他可能會認為你必然會將我踩在腳下，而且踩得我屍骨無存。但實情並非如此，生命力是人無法估量的，實際發生的事情還更糟糕。我在此求你別忘了，我從來都不認為這是你的過錯，你對<span id="pagenum_25" class="pagenum" aria-label="25" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>我的影響是不由自主的，但請你別再認為我之所以屈從於你的影響，是因為我心裡懷有某種特別的惡意。</p>

<p>　　我小時候是個膽小的孩子，而且我想應該還是特別倔強的那種，畢竟小孩子都是這樣；我相信母親也把我寵壞了，但我不認為自己特別難管教。若是用溫暖的話語、默默的牽手引導或和善的眼神，我不相信這樣還無法讓我順從地做你們希望我做的事情。基本上，你是個善良溫柔的人（後續所說的和這個說法並不矛盾，我說的不過是你在兒女心目中的形象），但不是每個孩子都有耐心和無畏的勇氣能持續尋尋覓覓，直到得到你的慈愛關懷。你只能用你自己所受的教養方式來對待兒女，暴力、叫囂、狂噪，對你來說，這種教養方式甚合你的心意，因為你希望把我調教成一個剛強、勇敢的年輕人。</p>

<div id="pagenum_26" class="pagenum" aria-label="26" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>

<p>　　我現在當然沒辦法直接描述出早年你對我的教養方式，不過，我多少能從之後幾年得到的結論，以及你對待菲力克斯<a id="fnref_7" href="#fn_7" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">7</a>的方法來想像一二。這裡要特別考量的是，當時你更年輕、更活潑、更狂野、更原始，比如今的你還魯莽，而且當時你的心思完全投注在生意上，我一天難得和你見上一面；因此，你在我心中留下的印象不僅沒有淡化成習以為常，反而更加深刻。</p>

<p>　　早年發生的事，我至今只對一件記憶猶新，可能你也還有點印象。某個夜裡，我不停哭著討水喝，但並不是因為我口渴，而是為了嘔氣，或是鬧著玩吧。在嚴厲警告過我幾次而無效之後，你把我拉出被窩，扔到陽台上，讓我只穿著睡衣，獨自在陽台上，面對一扇緊閉的大門站了許久。我不是說這個舉動有什麼不對，當時要讓我在夜裡<span id="pagenum_27" class="pagenum" aria-label="27" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>靜下來確實也可能別無他法，我只是想藉這件事來描繪你的教養方式和對我的影響。從此之後，我的確變乖了，但心底因此有了創傷。討水喝雖然沒有特別的意義，在我看來卻是理所當然的，但我的天性一直想不透這件事和被扔到門外的無比驚嚇之間的關聯。即使之後數年，我還是會受這種惱人的想像所擾；我的父親、這個巨大的身影、終極的權威，會突然毫無緣由地在夜裡走過來，把我從床被間揪到陽台外。對於我，他不過視若無物。</p>

<p>　　當時這件事不過是個小小的開端，但時常縈繞在我心中、這種被視為無物的感覺（從另一方面來看，這卻也是一種高尚、有益的感<span id="pagenum_28" class="pagenum" aria-label="28" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>覺）卻多方來自你的影響。當時，我需要一點鼓勵、些許友善，我的路需要一些開放的空間，但你卻出於好意地堵死了我的路，認為我應該走另一條才對，但那並不適合我。例如，當我敬禮和行進動作做得很好時，你會鼓勵我，可是我當不了軍人；或者，當我吃飯時狼吞虎嚥，甚至還邊吃邊喝啤酒，你也會鼓勵我；或是我學著哼些自己根本不懂的歌曲，或是模仿你喜歡的說話方式時，你也會鼓勵我，但是，這些都和我的未來無關啊！而且很明顯的是，到現在，你只有在受我牽連、在你的自我感覺被我破壞（例如我打算結婚），或是你因為我而受傷害（例如沛帕<a id="fnref_8" href="#fn_8" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">8</a>責備我）時，你才會真正鼓勵我。我會因此得到你的鼓勵，提醒我要記得自己的價值，你會點出我有資格去做的事情，而沛帕則會被你批評得體無完膚。姑且不論我現在的年紀已經無法受鼓勵所動，關鍵是，你這些鼓勵的首要考量並不是為了我，對我<span id="pagenum_29" class="pagenum" aria-label="29" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>又能有什麼幫助？</p>

<p>　　那時候，我在各個方面都需要鼓勵。光是你的體魄就已經讓我倍感壓力了；比方說，我還記得我們經常一起在小房間內換衣服的情形。我削瘦、孱弱、身形窄小，而你卻高大、強壯、肩寬胸厚。我光是處在更衣間內就覺得悲慘不堪了。不僅在你面前，在全世界面前亦然，因為你是我衡量所有事物的標準。隨後我們走出更衣間，來到眾人面前，我牽著你的手，一身如柴瘦骨，惴惴不安。我光著腳ㄚ，站在平台上，怕水怕得要命；我學不來你的游泳動作，你好心地一再示範，實際上卻碰觸到我最深層的困窘感受。當時我絕望無比，所有最糟糕的經驗霎時全<span id="pagenum_30" class="pagenum" aria-label="30" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>部湧現、交融在一起。對我來說，最好的情形是，你有時會先走出去，獨留我在更衣間裡，我盡可能地拖延自己出去在眾人面前出醜的時間，直到最後你進來看看到底是怎麼回事，把我拖出房間為止。我很感謝你似乎沒注意到我的窘態，而且我也對自己父親的體格甚感驕傲。順便一提，直到今天，這個差異在我倆之間依然如此。</p>

<p>　　你在精神上的強勢也與這種差異相呼應。你單憑一己之力成就了一番事業，因此對自己的看法自信滿滿。這個情況在我小時候就有感受，但這個感受在我長大成人之後更是明顯。你躺在你的躺椅裡統治世界。你的看法正確無誤，別人的其他看法都是瘋狂、偏激、荒謬、不正常的。你的自信無比強大，大到你根本無須符合邏輯，而且永遠自認正確。有時候，你對某件事情沒有任何看法，就因此認為別人對<span id="pagenum_31" class="pagenum" aria-label="31" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>這件事的所有可能的看法絕對都是錯的，毫無例外。例如，你會痛罵捷克人，接著再罵德國人，最後連猶太人也不放過；而且你不是選擇性地批評，而是各方面都罵，最後所有人都被你罵得一無是處，唯獨你自己才是對的。在我看來，你具備了全天下暴君都擁有的謎樣特質，這些暴君之所以「正確」，是奠基在他們個人的存在，而不是思想上，至少在我看來是這樣的。</p>

<p>　　如今，讓我訝異的是，實際上你竟然都是對的，這在談話中當然如此（因為我們倆甚少交談），而且現實中也是這樣。這不難理解，我的想法都處在你的沉重壓迫下，當我的想法與你不符時也如此，而且更是如此。在你眼中看來，任何沒有附和於你的想法，在一開始就會遭受你貶損的批判。在如此的壓迫下，我已幾乎不可能持續地完整<span id="pagenum_32" class="pagenum" aria-label="32" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>闡明自己的想法。我這裡說的並不是什麼偉大的想法，不過是孩提時候關心的一些小事。孩子只要因為某件事情開心不已，心裡一直惦念著，回到家後說起這件事情，得到的回答將會是你嘲諷的輕嘆、搖頭，或是手指敲叩著桌子，說：「我看過更好的！」「你說過這個煩惱了！」「我沒這個閒工夫！」「那就去買點東西吧！」或者「又是件大事！」當然，我們不能要求終日處在焦慮和煩惱中的你，對孩子每件雞毛蒜皮的小事都很熱衷，況且重點也不在這裡，而在於你那矛盾、對立的本性，你總是非得讓孩子失望不可；更有甚者，你反對的事情愈來愈多，而這個矛盾的天性也因此不斷地增強，即使你我意見一致，你這個本性最後也成了習慣。最後，因為這失望與你有關，而你又是這孩子衡量萬物的標準，於是這孩子的絕望不是對尋常生活的失望，而是關乎核心。只要是你反對的，或是單單料想到你會反對，<span id="pagenum_33" class="pagenum" aria-label="33" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>這孩子對每件事的勇氣、決心、信心，以及喜悅便全數無法持續到底；而幾乎每件我所做的事情，我猜想，你都會反對的。</p>

<p>　　你這種本性不僅關係到想法，還涉及到人。只要我對誰有一點點興趣（依照我的個性，這並不常發生），你就會完全不顧我的感受，不尊重我的判斷，以謾罵、中傷、羞辱的方式插手干涉。那些無辜的好人、例如意第緒演員洛維<a id="fnref_9" href="#fn_9" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">9</a>，就因此受辱。你在完全不認識他的狀況下，將他比擬為臭蟲，你當時的說法非常嚇人，但現在我已經忘了；而說到我喜歡的人，你就會隨口說出什麼「狗和跳蚤」的俗諺<a id="fnref_10" href="#fn_10" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">10</a>。<span id="pagenum_34" class="pagenum" aria-label="34" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>我之所以還記得洛維這個演員，是因為當時我記下了你對他的批評：「我父親會這麼說我朋友（但我父親根本不認識他），只是因為他是我朋友。日後他若是指責我不孝或不知感恩，我永遠可以拿這句話來反駁他。」我怎麼想都想不透，你怎能毫無自覺你的話語和批判，會對我造成何等的痛苦和傷害，好像你根本沒有意識到自己的威力。我一定也常出言傷害到你，我一直知道這讓我痛苦不堪，但我無法逼自己噤口不語。字句脫口而出的當下，我就後悔了。而你，卻毫無顧忌地出言傷人，你不會對誰心懷歉疚，當下不會，事後也不會；在你面前，其他人根本毫無招架能力。</p>

<p>　　但你的教養方式就是這樣了。我想，你有教育天份，絕對能透過教育利用一個和你同屬一類的人，他因此能理解你說的話，旁若無物<span id="pagenum_35" class="pagenum" aria-label="35" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>地乖乖遵循你的指示。對當時還是小孩子的我來說，你的大聲叫囂如同天條，長留在我心中，我從來沒忘記，那是我判斷這世界、而且特別是判斷你的一條最重要的標準，但你自己卻是完全禁不起這個檢視。在我還只是個孩子時，最常和你相處的機會是在飯桌上，因此你的教誨有一大部分便是餐桌舉止。端上桌的菜一定得全部吃乾淨，不准批評菜餚好壞──但是你自己卻常嫌棄菜色不佳，把桌上飯菜稱做是豬吃的東西，說是廚娘那隻「老母牛」把菜給煮壞了。由於你的胃口極大，吃飯時總是又快又急，而且大口狼吞虎嚥，因此孩子們也得趕緊吃完，於是餐桌上總是鴉雀無聲。打破這一片死寂的是你的訓誡：「先吃飯，再說話」、「快點，吃快點，快一點」、「看到沒，我老早就吃完了」。我們不能咬碎骨頭，但你可以；我們啜嚐醋味不能出聲，但你可以；最重要的是麵包要切得乾淨平整，可是你自己用沾<span id="pagenum_36" class="pagenum" aria-label="36" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>到醬汁的刀子去切卻不成問題。我們要注意不能讓菜渣掉到地上，但你座位底下的菜渣卻最多。我們在餐桌上只能專心吃飯，但你卻會剪指甲、削鉛筆，拿牙籤掏耳朵。爸爸，請你好好地了解我，這都不過是些雞毛蒜皮的小事，這些事之所以讓我覺得壓抑，是因為身為我衡量世界萬物尺度的你，自己卻不遵循你為我訂下的規矩。我的世界因此一分為三，其一，是身為奴隸的我生活其中的世界，那當中滿是規矩和界限，這些界限是專門為我而設的，但我卻不知道自己為何永遠符合不了這些規定。第二個是離我似乎遙遠得看不到盡頭的世界，那是你生活的世界；你用命令和因為命令未受遵循而升起的憤怒統治著這裡。最後則是第三個世界，那是其他不受命令和服從所控制的人所生活的世界。我一直覺得羞恥無比，我要麼遵循你的命令，這就是羞恥，因為只有我必須遵循；要麼就是倔強地反抗，這也是恥辱，因為<span id="pagenum_37" class="pagenum" aria-label="37" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>我在你面前怎麼可以如此；要麼我達不到你那些規矩的要求，例如因為我的力氣比不上你、胃口不如你大、能力也不如你；儘管如此，你還是把這些標準全視為理所當然地來要求我，這就是我最大的恥辱所在。以上這些並不是一個孩子的思考所得，而是這個孩子的感覺。</p>

<p>　　如果和菲力克斯相較，我當年的狀況也許會更加清晰。你對待菲力克斯的方式也和當年對待我的如出一轍，教養方式甚至更為嚴厲。如果他在吃飯時動作粗魯了點，讓你看不順眼，你就會用當年唸我的方式對著他說：「你真是一頭豬啊，」甚至再補上一句：「果然是個姓赫曼的。」或是：「就跟你老爸一模一樣。」對菲力克斯來說，你的行為也許沒有對他造成傷害，我只能說也許，因為對他而言，你只是個得要小心應對的外祖父，不像你對當年的我來說就等於全世界。<span id="pagenum_38" class="pagenum" aria-label="38" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>而且，除此之外，沉靜的菲力克斯現在已經有了些許穩重的男子氣概，如雷的吼聲可能會讓他一時稍微愣住，但卻無法讓他對你一直唯命是從。最重要的，是他與我相較之下，沒那麼常和你共處，還有其他人能對他產生影響。對他而言，你不過是個可愛的怪人，他能從你的性格當中選擇他喜歡的那部分。但對我來說，你不是什麼有趣可親的人物，我無法選擇，只能全盤接受。</p>

<p>　　而且，我對於你的反對也不能提出什麼反駁，因為只要某件事你不贊成，或不是由你提出的，你就不可能平心靜氣地討論。你蠻橫的脾氣不會讓你這麼做。最近這些年，你說這是因為你心緒煩躁之故；我不知道，你從來沒有這麼截然不同過，這個症狀不過是你用來變本加厲支配他人的手段，因為大家一想到你這個病，就算有什麼反對的<span id="pagenum_39" class="pagenum" aria-label="39" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>話也得嚥下去。我當然不是責備，只是陳述事實而已。對於歐特拉，你總說：「這個歐特拉，根本沒辦法和她說話，我才一開口，她立刻暴跳如雷。」你一直都這樣講，但事實上她根本沒有暴跳如雷。你把事情和人混為一談了，讓你生氣的是事，但你根本不聽當事人怎麼解釋，便立刻妄自定論，事後別人再怎麼說明，你只會更加惱火，旁人根本說服不了你。接著只會聽到你說：「你高興怎樣就怎樣吧，我不管你。你年紀也大了，我沒什麼建議可以給你。」這些話都是從你那沙啞、令人害怕的嘶嘶喉音中說出的，而且這聲音當中還帶著憤怒和徹底的批判。如今，這聲音聽在我耳裡，已不如當年孩提時那麼可怕，因為我領悟到了你和我一樣無助，這多少取代了我兒時那純粹的罪疚感受。</p>

<div id="pagenum_40" class="pagenum" aria-label="40" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>

<p>　　我倆之間不可能平心靜氣地交談，這還有一個再自然不過的結果，那就是我甚至連話都不會說了。即使狀況不是這樣，我也不會成為什麼偉大的演說家，但一般的流利表達應該還是可以的吧。你很早以前就禁止我說話，威脅我「不可頂嘴」！手還會高高舉起來威嚇我。在你面前（只要事情跟你有關，你就會是個厲害的講者），我說起話來就變得零零落落、結結巴巴，即便如此，你還是覺得我話太多。最後，我終於沉默無語。最初可能是出於反抗，因為我在你面前既不能思考，也無法發言。而且因為你是真正教育我的人，你這般態度日後就在各方面影響了我的人生。如果你認為我一向都不聽你的話，那還真是個詭異的誤解。你認為我「永遠都在忤逆你」，因此對我大加指責，但這絕非我對於你的準則。事實上完全相反，要是我對你沒那麼唯命是從，反而一定能讓你對我更滿意。你所有的教養方<span id="pagenum_41" class="pagenum" aria-label="41" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>式無不正中紅心，我躲也躲不掉；我如今這個樣子正是你的教育加上我的服從的結果（這麼說，當然是略過了先天條件和生活的影響）。我這個產物讓你難堪，你下意識地拒不承認這是你一手調教出來的成果，原因正在於你這雙手和我這塊料，彼此根本是互不相融。你說「不可頂嘴」想藉此讓我嚥下會讓你不悅的反抗想法，但這個影響對我而言太強烈了。我太過順從，因此完全噤聲無語，在你面前完全不敢說話，直到和你相距甚遠、你的淫威至少影響不到我時才敢開口。但你還是不滿意，在你看來，所有事情全是對你的忤逆，但其實這不過是你的強勢和我的孱弱的必然結果。</p>

<p>　　你效果最好、至少用在我身上從未失靈過的口頭教育手段，就是辱罵、恐嚇、譏諷、獰笑──以及最奇怪的──自我哀嘆。</p>

<div id="pagenum_42" class="pagenum" aria-label="42" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>

<p>　　我想不起你曾經直接用髒話罵過我，不過你也沒必要這麼做，因為你還有許多方法能在家裡或店內隨口對其他人大肆開罵。當時年紀還小的我有時幾乎是目瞪口呆，無法不把自己和你的謾罵連結在一起，因為你罵的這些人顯然不比我差，你對他們也絕對不會比對我更不滿。這又是你那詭異的無辜和不容侵犯的權威，讓你肆無忌憚地開口罵人，自己卻譴責別人的謾罵，甚至嚴加禁止。</p>

<p>　　你用威嚇來加強咒罵，在罵我時也如此。「我要把你像條魚一樣撕得粉身碎骨」，諸如此類的話總讓我心驚膽跳，雖然我知道接下來不會發生什麼嚴重的事情（但那時還是個孩子的我根本不知道），但這種狀況幾乎符合我對你威力的想像；而在我的想像中，你的確有能力將我碎屍萬段。當你繞著桌子邊跑邊咆哮，作勢要抓孩子的時候也<span id="pagenum_43" class="pagenum" aria-label="43" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>很恐怖，你顯然無意真的要抓我們，但你這麼做，最後母親才裝裝樣子像是來救我們。這讓孩子再次覺得，因為承蒙了你的憐憫，才得以保住這條小命，繼而將之視為你的恩賜。還有，你恐嚇說我們要是不聽你的話，就會有什麼後果。我一開始做出什麼不合你意的事情，你就會恐嚇我說這必將一敗塗地；因為我對你的意見無比敬畏，事情最後果真也無可避免地以失敗收場，即便那結果是在日後才出現。我對自己的行為沒了信心，性格變得多疑，搖擺不定。我年紀愈長，你能拿來證明我毫無價值的話柄也愈來愈多；大抵在某些方面，你還真是對的。我又得注意，不可聲稱我都是因為你才變成今天這個樣子。你不過是加重了我原本的狀況，但這加重的程度甚巨，因為你在我面前就是這麼強大，而且你使出了所有的氣力。</p>

<div id="pagenum_44" class="pagenum" aria-label="44" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>

<p>　　你特別相信透過譏諷產生的教育效果，這一點又特別符合你對我的優越感。你的警告通常是這樣：「你就不能這樣或那樣做嗎？這對你來說太辛苦了？對啦，這件事你當然沒時間做。」諸如此類的的問句通常會伴隨著一陣獰笑或滿臉惡意的表情。被問者在還沒搞清楚自己到底做錯了什麼之前，就先受到一定程度的懲罰。如果被罵的人只是以旁人的身份被提及，那麼這責備的話聽在耳裡同樣傷人甚深，因為我們連被你直接批評都不配。表面上你在跟母親說話，但其實是要講給坐在一旁的我聽；就像你會說：「我們當然沒辦法冀望兒子大人可以……」之類的話。（於是，這齣戲後來反著演。例如，當母親在旁時，我不敢直接問你，後來甚至習慣性地不會這麼做。對孩子來說，坐在你身邊、但向母親打探你的狀況比較沒那麼危險。我會問母親：「父親還好嗎？」以免自己被嚇著。）當然，有些時候，我也會<span id="pagenum_45" class="pagenum" aria-label="45" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>對你尖刻的譏諷深感贊同，那是在你譏刺的對象是別人的時候，例如，艾莉。我跟她有好幾年一直都處不來；「這個胖姑娘得坐離餐桌十公尺遠才行。」當她幾乎每頓飯都被你這麼罵時，我真是幸災樂禍地開心得不得了。你話一說完，便坐在椅子上，臉上毫無喜悅或任何情緒的跡象，猶如憤怒的敵人正企圖誇張地模仿艾莉的坐姿，藉此表現你對她的反感。這樣的狀況一而再、再而三地經常上演，而你藉此實際所得的收穫又是何等薄弱。我想，這是因為你的憤怒及不悅，和事情並沒有多大的關聯，孩子不會覺得你的不悅是因為「坐離餐桌遠一點」這種小事而起，而是你這個人本來就滿腹怒火，只是剛好藉題發揮，把怒火宣洩出來而已。我們認為，反正你總能找到理由發火，因此也就不太在意；況且，我們在你不斷的威脅下也都變得無所謂了。我們漸漸地確信自己不會真的挨打，於是，我們變成了脾氣古<span id="pagenum_46" class="pagenum" aria-label="46" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>怪、毫不在乎、不聽話的小孩，總想逃離這個地方，而且大多是一種內心的遁逃。你痛苦，我們也痛苦。當你咬牙切齒、喉間咕嚕咕嚕地獰笑著說（就像最近因為一封寄自君士坦丁堡的信）：「這群人還真是了不起啊！」這讓你的孩子首度想像到地獄的景象。從你的立場來看，你這麼做完全沒錯。</p>

<p>　　相較於你對待孩子的態度，你經常對著別人訴苦便顯得極為突兀。我承認，兒時的我（後來大概好些）對此完全無動於衷，也想不透為何你竟然會期望得到他人的同情。你在各方面都像是個巨人，怎麼會在乎我們的同情、甚至是幫助？你對此其實一定是輕蔑視之，就像你經常對我們不屑一顧。因此，我壓根兒不相信你的訴苦之言，甚至想找出此舉背後到底暗藏了什麼目的。直到後來，我才真正了解，<span id="pagenum_47" class="pagenum" aria-label="47" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>你的確因為孩子受了不少苦；在其他狀況下，這樣的訴苦可能會打動一顆坦率、沒有顧忌、樂於助人的童心，但在當時，你的訴苦舉動看在我眼裡，不過又是一種再明顯不過的教養和羞辱手段罷了。這個手段本身並不怎麼高明，但它帶有破壞力的副作用卻很強，讓孩子們將原本應當嚴肅看待的事情，習慣於偏不當一回事。</p>

<p>　　幸運的是，這當中還是有些例外。那大多是你默默地承受痛苦，用關愛及和善的力量克服了對立，讓我直接得到這些真感情的時候。儘管這種情況很罕見，但卻美妙無比。這大概就像我看到你在炎炎夏日的午飯過後，在店裡累得用手肘撐著桌子打起瞌睡，或是你在禮拜天匆忙地趕到避暑地和我們相會，或是母親重病時，你緊抓著書箱，哭得全身顫抖；或是最近你在我生病時，輕手輕腳地走近歐特拉的房<span id="pagenum_48" class="pagenum" aria-label="48" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>間，卻只停在門邊，伸長了脖子望著躺在床上的我，你怕打擾到我，只在門邊揮揮手問候。每當這種時刻，我會躺回床上，因為感受到幸福而落淚。此刻，當我行筆至此，眼淚又不禁潸然落下了。</p>

<p>　　你的臉上也會出現特別罕見、美麗的微笑，那是一種平靜、滿足、讚許的笑容，任誰見了都會深感幸福。我記不得你是不是曾經對兒時的我這麼笑過，但可能是有的，因為你當時怎會拒絕我這個在你看來仍是個無辜、而且還讓你寄予厚望的孩子呢？順便一提，久而久之，你這般和善的表情不過加深了我的愧疚感，讓我對這個世界更不解了。</p>

<p>　　我情願去想那些確實、而且一直發生的事情。為了能在你面前站<span id="pagenum_49" class="pagenum" aria-label="49" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>得住腳，部分也是因為出於報復心態，我開始蒐集和誇大我在你身上觀察到、注意到的可笑之處。例如，你很容易會對看似身份顯赫的人敬佩不已，或是樂此不疲地說起某個擔任宮中顧問或諸如此類的人物（另一方面，你，我的父親，竟然認為自己的價值需要這樣毫無價值可言的認可，甚至大肆吹噓宣揚，這讓我心痛不已）。我還觀察到你對不雅話語的偏好，而且會用最大的音量說出口，邊說邊笑，好像你脫口而出的是什麼特別的珠璣妙語，但那些不過是庸俗的淫猥之詞罷了（這是你生命力的表現，但卻又讓我倍感羞恥）。這些不同的觀察所見當然不勝枚舉，我高興得很，我有理由在背後竊竊私語地訕笑你；你有時會察覺到這一點，因而氣憤不已，認為這是目無尊長的惡意舉動。但是，請你相信我，這對我而言不過是一種自我保護、但毫無成效的手段罷了；我說的都是些玩笑話，就像大家會對神和國王開<span id="pagenum_50" class="pagenum" aria-label="50" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>玩笑，這樣的玩笑話不僅和最深的敬意緊緊相繫，甚至開玩笑本身就屬於一種敬意。</p>

<p>　　順便一提，就像我在你面前一樣，你也試著自我防衛。你常會嚷嚷著說我的日子過得有多舒服，別人待我又多麼好。你說得沒錯，不過，我不認為這在那時的情況下對我有任何用處。</p>

<p>　　的確，母親確實對我很好，但對我來說，這一切都和你有關聯，因此也就不會是什麼好事。母親沒有意識到，她在一場獵戰中扮演了推手的角色。如果你的教養方式養成了我的固執、反感，甚至怨恨，那麼在某種極其微小的機率下，我會因而獨立自主；但母親的慈愛之情、孜孜不倦的教誨（在童年的混亂中，她就是理智的典範）和求情<span id="pagenum_51" class="pagenum" aria-label="51" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>卻又抵銷了這股力量，把我趕回了你的領地；若非如此，我也許會衝破這個藩籬；要是我真的衝破了藩籬，獨立自主，或許對你我來說都會是件好事。又或者，你和我並沒有真正和解，那麼母親就會背著你偷偷地保護我，在私底下塞點東西給我，或是答應我什麼。結果，我在你面前又成了舉止鬼祟、心懷罪疚的騙徒，而我這個騙徒因為太渺小了，就連我認為自己有權得到的東西，也只能在暗地裡偷偷摸摸地取得。日後我自然習慣了用這種方式尋求我自認為沒有權利得到的東西，這又加深了我的罪惡感。</p>

<p>　　確實，你沒有真的打過我，但是對我來說，你的咆哮大叫、漲紅的臉孔、急促解下褲吊帶，同時把吊帶披在椅子上，準備隨時待用的動作卻更可怕。我就像一個即將被吊死的人，要是真被送上絞刑台斷<span id="pagenum_52" class="pagenum" aria-label="52" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>了氣，那也就一了百了；可是當這個受刑者得目睹絞刑前的所有準備工作，直到絞圈懸在他面前的那一刻，他才得知自己獲得赦免，那麼從此，他這一輩子都會餘悸猶存。再者，你曾經明明白白地告訴我，我有好幾次確實該挨打，每次都是承蒙你的憐憫才得以豁免，但你這樣不過又加深了我的罪疚感受。我在許多方面都對你深懷歉疚。</p>

<p>　　你總會指責我（單獨對著我罵，或是當著其他人面前。對於後者，你對我的羞恥感受毫無感覺，你總是大剌剌公開孩子的事），說我都是靠著你辛勤工作，才有衣食無缺的安逸日子可過。我想起幾句話，這些字句想必早已在我額頭上深深鑿下幾道痕跡，例如，「我七歲大的時候就得推著推車，在村子裡沿街叫賣了」、「我們睡覺全得擠在同一間房裡」、「我們要是有馬鈴薯可吃，就感激得不得了」、<span id="pagenum_53" class="pagenum" aria-label="53" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>「因為沒有夠暖的冬衣可穿，有好幾年我腿上都是結不了痂的凍瘡」、「我還是個小孩的時候，就得到皮塞克<a id="fnref_11" href="#fn_11" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">11</a>的店鋪工作」、「我家什麼都沒能給我，就連我當兵時也沒給過我什麼，反而是我還寄了點錢回家」、「但是，儘管如此，儘管如此啊，我爸在我心中還是個父親，現在誰還懂這個道理呢！現在的孩子懂個屁，他們根本沒吃過苦，現在有哪個小孩明白這道理嗎？」諸如此類的說法在不同的關係下可能不失為巧妙的教育方式，能為孩子打氣，激勵他挺過父親同樣經歷過的艱辛困苦。但你根本無意如此，你的辛勞確實讓我們的生活狀況大有改變，但能像你這樣出人頭地的機會，如今已不復存在了。唯有透過暴力和叛逆，才能創造出這樣的機會，得要離家出走才行（大前提<span id="pagenum_54" class="pagenum" aria-label="54" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>是這個孩子得當機立斷做此決定，並且有能力這麼做，而母親又不會用別的方法從中阻撓）。可是你根本無意如此，你把這說成是不知感恩、特立獨行、忤逆、背叛和瘋癲。你一方面用舉例子、說故事和羞辱的方式，誘引我們也去吃苦的同時，另一方面卻又對此嚴格禁止。若不管那些旁枝末節的麻煩狀況，你應該對歐特拉到曲勞<a id="fnref_12" href="#fn_12" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">12</a>的冒險感到開心才對。歐特拉想到鄉下生活，你正是從鄉下來的；她想勞動、想體驗困苦，就像你經歷過的那樣；她不願坐享你的工作成就，就像你當初不靠你爸爸自力更生，她這些計畫難道有這麼可怕、那麼違背你的範例和教誨嗎？沒錯，歐特拉的計畫最後是以失敗收場，後期可能還有點可笑，進行時也搞得我們全家不得安寧，她沒有細心為父母著想，但這難道都是她的錯？難道這不是因為她和你之間的關係、尤其是你對她那麼疏離的緣故？難道說，歐特拉在店裡幫忙那時，你們<span id="pagenum_55" class="pagenum" aria-label="55" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>倆的關係並不疏遠，是她到了曲勞之後才開始和你疏遠的（你自己後來就是這麼認為）？難道你不知道（前提是你要能過自己這一關），你只要透過鼓勵、建議和關心，甚至只要你願意容忍，就能讓她的這趟冒險變成一件好事？</p>

<p>　　在說完你這些經驗後，你總會緊接著說些尖酸刻薄的玩笑話，說我們的日子過得太逍遙。但你這些玩笑話在某些意義上並非笑話。你辛苦得來的東西，我們輕輕鬆鬆地就從你手上得到了；我們當然也免不了要面對這場你很早就面臨到的生存奮鬥，但我們卻得在很晚之後，才能在成年時以如同幼兒般的力量去面對。我這麼說，並非意謂<span id="pagenum_56" class="pagenum" aria-label="56" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>我們的狀況一定不如你，你和我們的狀況在許多方面或許都沒有孰優孰劣的差別（雖然這句話當中並未考量到我們之間互異的本質）。我們的劣勢就在於無法像你那樣，拿自己的困苦經歷大肆吹噓一番，而且藉此羞辱他人。我不否認自己有可能會盡情地享受、利用你辛勤努力工作的豐碩成果，而且將這個成果繼而發揚光大，討你歡喜；但是，我倆之間的疏離感卻橫阻在這當中。我可以享受你所賜與的，但在享受時，心中卻只有慚愧、疲憊、孱弱和歉疚。於是，對於這一切，我對你就只能有猶如乞討者的感恩之情，卻無法以實際行動回報。</p>

<p>　　這整個教養方式的下一個外在結果，就是只要任何東西稍微會讓我聯想到你，我都會逃之夭夭，而且避之唯恐不及。首先是卡夫卡家<span id="pagenum_57" class="pagenum" aria-label="57" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>的店鋪，當它還是家巷內小店時，一定曾讓我有過許多快樂時光，尤其是在兒時。店內生氣蓬勃，夜裡燈火通明，有許多我可聽可看的事情，偶爾還能幫幫忙，表現自己。我特別欽佩你的經商天份，看你如何買賣、如何待客，不時開個玩笑，活力十足，遇到麻煩狀況時，知道如何當機立斷等等，以及看你如何包裝、開箱，這些都是值得一看的精彩大戲，所有事情對孩子來說都是不錯的教育。但自從你的言行逐漸讓我畏懼，而店鋪在我眼中就等同於你之後，這家店對我來說就開始不自在了。有些先前讓我感到很自然的店內事情，如今卻讓我飽受折磨、倍覺羞恥，特別是你對員工的態度。我不知道，也許大部分的店家情況都是這樣（例如，我在忠利保險公司<a id="fnref_13" href="#fn_13" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">13</a>任職時的情況就很類<span id="pagenum_58" class="pagenum" aria-label="58" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>似。我向經理辭掉工作，說我無法承受責備，即使他罵的人根本不是我。這番說辭並非全部屬實，卻也絕非謊言；我在家裡就對這種情形異常敏感，而且飽受折磨），但兒時的我並不在乎別家店的狀況究竟如何。我在你的店裡親眼看到、親耳聽到你大聲咆哮、咒罵、暴怒，當時的我以為這樣的狀況在這世上必定是絕無僅有。你不止辱罵別人，還有其他暴戾舉動。例如，你將你不想混在一起的貨品，悉數從櫃台推掃落地（唯有氣昏頭才能為你這個舉動稍微開脫），而店員只好將這些貨品從地上一一拾起。或者，你老是對著一位患有肺病的店員說：「你這條老病狗早就該死了。」你將員工說成是你「花錢找來的敵人」，他們的確是，但在我看來，早在他們變成這樣之前，你已經是他們眼中「會付錢的敵人」了。我在店裡也體認到，你會做出不公正的事情；我在自己身上還沒那麼快意識到這一點，因為我自身已積<span id="pagenum_59" class="pagenum" aria-label="59" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>累了太多的罪惡感，總認為你是對的。但在店裡，從我以一個孩童的眼光看來──當然日後稍有改觀，儘管程度不大──來卡夫卡家工作的都是外人，因此不得不生活在對你無止盡的恐懼中。當然，我想得有點誇張，以為他們怕你的程度就跟我對你一樣；如果真是如此，那麼他們恐怕根本沒辦法生活了。不過，這些員工都是成年人了，而且大多數人的神經都很強韌，只把你的惡言咒罵當成耳邊風，這些惡言最後讓你自己吃到的苦頭反而比他們來得多。這家店讓我受不了，它總讓我想起我和你的關係：姑且不論你的經商利益和控制慾，你光是當個商人就已經勝過當時你身邊那些學徒了，所以你必然不會滿意他們的表現，就像你永遠不會滿意我的表現。這就是我為何一定會和員工站在同一邊。順帶一提，正因為如此、因為我的恐懼，我無法理解一個人怎麼能如此地咒罵他人；同時也因為畏怯，我努力調解這群我<span id="pagenum_60" class="pagenum" aria-label="60" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>認為早已被你激怒的員工與你，以及與卡夫卡家之間的關係；我之所以這麼做，也是為了自己的安全。要達到目的，以一般的客氣態度對待他們是不夠的，更加謙遜有禮的姿態也不成，我得更加低聲下氣，不僅要先開口問好，而且還要盡可能地避免讓他們回禮。即便由我這個無足輕重的人對他們舔腳乞憐，也永遠抵銷不了你這個大老闆在上頭對他們施加的淫威。我和店員之間的關係也擴及到店外，影響到了未來（類似的狀況就像──但不像我的那麼危險和影響那麼大──歐特拉喜歡和窮人家往來，而且會和女傭們同桌共坐等等行徑，都讓你甚為惱怒）。最後，我對你的店幾乎是心懷恐懼，早在我上高等文科中學前，就不再有興趣去店裡，上了中學後又離它更遠了。我認為我沒有能力從商，正如你所說的，就連你做生意都得費一番功夫、耗盡心力。我對開店做生意沒有熱情，對你的工作也沒有興趣，這讓<span id="pagenum_61" class="pagenum" aria-label="61" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>你十分難過，於是你找出一個理由來安慰自己（如今，對我來說，你這個舉動讓我既感動又慚愧），說我缺乏做生意的腦袋，腦子裡有更高尚的想法等等。母親聽了你這個自欺欺人的說法當然很高興，而我因為自己的虛榮心作祟和艱難的處境，倒也隨之受到影響。但是，要是真的單純或因為我懷有「更高尚的想法」才不願走上從商一途（到現在、也一直要到現在，我才真正地打從內心厭惡經商），那麼這些「更高尚的想法」也早該顯現在其他地方，不會讓我在文科中學和法學院中膽怯、害怕地載浮載沉，最後落腳在這張公務員的辦公桌前。</p>

<p>　　如果我想逃離你，就得同時逃離這個家庭，甚至遠離母親。我們總能從她那兒得到庇護，但這些庇護卻始終牽涉到你。母親愛你太深，對你忠心耿耿，這使得她難以在孩子的辛苦掙扎過程中，持續不<span id="pagenum_62" class="pagenum" aria-label="62" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>受影響地充當一股精神力量。順帶一提，這是一種小孩子正確無誤的直覺，隨著時間年年流逝，母親和你的牽繫更為緊密，當事情跟她有關時，她總會以柔弱溫順、絕不傷害你的方式維護她那最低程度的獨立。隨著歲月消逝，母親在情感和理智上卻愈來愈盲目地接受你對兒女的看法和批評，尤其是你看待歐特拉的態度。母親的角色在這個家裡是多麼地艱難和操勞，我們確實該牢記在心。她要為店鋪和家務煩心，家裡要是有誰生了病，都會讓她倍感煎熬，但這當中最嚴重的，卻是那讓她痛苦不已、夾在你和我們之間的角色。你對她一向甚為疼愛，體貼入微，但在她變成夾心角色這一點上，你和我們完全一樣，從沒顧及到她。我們毫不在意地拿她當出氣筒──你從你那方，我們從我們這邊。這是一種排遣的舉動，我們並無惡意，但大家一心一意只想到相互對抗，一場你對抗我們、我們對抗你的鬥爭，而對她大發<span id="pagenum_63" class="pagenum" aria-label="63" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>脾氣。你因為我們這些孩子的緣故，讓她飽受折磨，你當然完全無心讓她受苦，但這樣對孩子的教養並無益處。這甚至像是為那些我們對她的不可原諒的態度所做的辯解。母親因為你而受了我們許多苦，也因為我們而吃了你很多苦頭，更不必說當你有理、而她因為縱容我們所受的苦痛，即便她這些「縱容」之舉，有時只是對你那套教養方式不自覺的無聲抗議。當然了，若不是出於對家人的愛，以及從愛的幸福感中汲取到的力量，母親又怎能承受這一切。</p>

<p>　　妹妹們只有在某些地方和我站在同一個陣營。在我們和你的關係當中，就屬瓦莉最幸運，她和母親最親，也跟她一樣最聽你的話，瓦莉沒有辛苦過，也沒有承受過多少傷害。她總會讓你想到我們的母親，因此你對她也就更為和善，即使她身上缺少卡夫卡家的氣質。不<span id="pagenum_64" class="pagenum" aria-label="64" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>過，也許這正是你希望的，既然她缺少卡夫卡家的氣質，你也就不好對她有什麼要求。你對瓦莉也不像對我們其他幾個孩子那樣，認為我們缺了什麼，非得用暴力挽救回來不可；再者，你也從沒特別喜歡過卡夫卡家的特質出現在女人身上。要是沒有我們其他幾個孩子從中作梗，瓦莉和你的關係可能還會更好。</p>

<p>　　艾莉是唯一一個幾乎衝破你的藩籬的例子。在她小時候，我從來沒想過她有朝一日能如此，因為她這個孩子如此笨拙、疲憊、畏懼、懊惱、愧疚、過度自貶，而且惡毒、懶散、貪吃和吝嗇；我根本連看她一眼都沒辦法，更別說是交談了。艾莉總讓我聯想到自己，她也活在同樣的教養桎梏之下。她的吝嗇最讓我厭惡，因為我的吝嗇較之更甚，而吝嗇正是深刻的不幸最確切的象徵。我對所有事物都毫無把<span id="pagenum_65" class="pagenum" aria-label="65" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>握，我真正擁有的不過是那些我已握在手中、啣在嘴裡的東西，或至少是即將能讓我握有的那些，但處境和我相似的艾莉卻偏偏最愛從我這兒把東西奪去。但這些狀況全變了，當她在年輕時離家遠去──這是最重要的一點──嫁為人婦、成為人母，她開始變得快樂、勇敢、無憂無慮、慷慨大方，而且樂觀無比。讓我幾乎難以置信的是，你竟然完全沒有察覺到這些變化，或是對此多少給予肯定；你對艾莉長久以來的怨懟已矇蔽了你的雙眼，這股怨忿之氣本質上沒有改變，但如今已不再那麼強烈，因為她已經不和我們同住一個屋簷下了，而且，你對菲力克斯的愛和對卡爾的好感，也已讓這怨懟不再重要。只有葛兒蒂<a id="fnref_14" href="#fn_14" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">14</a>偶爾還得為此吃點苦頭。</p>

<div id="pagenum_66" class="pagenum" aria-label="66" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>

<p>　　我不敢提及歐特拉，我知道只要一寫到她，就會讓原本對這封信能有所作用的期待全數化為泡影。在一般的狀況下，也就是說，只要歐特拉沒遇上什麼緊急事或危險，你對她就只有恨意；你曾經向我坦言，說你認為她總是刻意折磨你、惹你生氣，一旦你身陷苦痛，她就心滿意足，高興得不得了。你說這是一種惡魔般的行徑。你和歐特拉的關係必定非常疏離，這道隔閡甚至比你我之間的還要嚴重，所以彼此之間才存在這麼多誤解。歐特拉和你隔得那麼遠，你根本連看都看不到她，就認定她是鬼怪妖魔。我承認，她的確讓你特別頭痛，我對這特別枝繁葉亂的複雜狀況看得也不夠透徹，但歐特拉多多少少帶有洛維家的特質，而且還配有卡夫卡家最精良的武器。你和我之間的對抗根本稱不上鬥爭，我很快就戰敗了，留下的只有竄逃、悲傷、憤懣，和內在的衝突。但你們倆卻永遠處在戰鬥狀態，永遠鬥志高昂，<span id="pagenum_67" class="pagenum" aria-label="67" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>永遠火力猛烈。這景象讓我看得既驚嘆卻又倍感淒涼。你和歐特拉最早時一定很親密，因為直到現在，我們四個孩子當中，也許只有她最能純粹體現你和母親之間的婚姻，以及婚姻中結合的力量。我不知道是什麼打破了你們之間父女和諧的幸福，自然就認為你們之間的狀況發展會跟我的很類似。你那方是因為你的暴戾個性，她那邊則是因為洛維家的傲氣、敏感、正義感和躁動，而且她還因為深諳自己帶有卡夫卡家的力量而有恃無恐。無疑地，我的存在對歐特拉也有影響，但這影響並不是來自於我的作為，而只是因為我的存在而已。而且，歐特拉身為家中最小的孩子，很早就發現自己身處的環境中已經有一種權力的平衡，她可以從眾多既有的狀況中做出屬於自己的判斷。我甚至能想像她的內心曾一度猶疑徬徨，不知是該投向你的懷抱，還是成為你的敵人；顯然當時的你已錯失良機，把她推了回去。要是當時真<span id="pagenum_68" class="pagenum" aria-label="68" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>有可能，你們應該會是一對相處和諧融洽的夥伴。若是這樣，雖然我會失去一個盟友，但能看到你們和睦共處，我也覺得有所補償了。而且，若是如此，至少我們這幾個孩子當中，有一個能讓你滿意，而你從中得到無上的幸福，或許也能促成對我有利的轉變。但如今看來，這些不過全是一場幻夢。歐特拉和自己的父親沒有牽絆，她得和我一樣，自尋出路。由於她比我更具膽識，也更自信、健康、無所顧忌，於是她看在你眼裡便顯得比我更加惡毒，也更忘恩負義。這一點我很明白。從你的角度來看，她不能有所不同，歐特拉的確能從你的眼光反觀她自己，對你的苦痛感同身受，並為此深深傷悲──是傷悲，不是絕望，絕望的人是我。看似矛盾的是，你常會看到我和她湊在一起竊竊私語，在暗地裡發笑，偶爾你也會聽到我們說到你。你認為我們倆是寡廉鮮恥的叛徒。像我們這樣的叛徒還真是稀奇啊。你的確是我<span id="pagenum_69" class="pagenum" aria-label="69" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>們的主要話題，也是我們當時心裡所想的主角，但我和歐特拉聚在一起，真的不是為了想方設法對付你，而是費盡所有氣力，或是嬉笑、或是嚴肅地懷抱著愛意、輕蔑、憤怒、反抗、順從、歉疚之感，用盡身與心的所有氣力，從大小細節、在各個方面，以各種理由、由近到遠，檢視糾纏在你和我倆之間的這場可怕爭訟。你在這場爭訟中總是自詡為法官，不過其實你至少在極大的程度上（此處請容我這麼說，當然這當中可能會有錯）也跟我們一樣，同為弱勢且迷惑的一方。</p>

<p>　　在你的教育方式的作用當中，有一個例子在總體上很能說明這狀況，這個例子就是依兒瑪<a id="fnref_15" href="#fn_15" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">15</a>。一方面，依兒瑪畢竟是外人，她到你店<span id="pagenum_70" class="pagenum" aria-label="70" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>裡工作時已經成年，她大多時候還是將你當成雇主看待，因此只有在某些部分受到你的影響，而且她也到了發展出反抗意識的年紀。但在另一方面，依兒瑪也是卡夫卡家的親戚，她尊敬你這個叔叔，因此你對她的影響威力就不只是一個雇主而已。儘管如此，在那孱弱身軀下的依兒瑪，卻是個能幹、聰明、勤奮、謙遜、值得信賴、無私和忠心的女孩，她愛你這個叔叔，而且敬你為她的老闆。雖然依兒瑪在到卡夫卡家之前和離開之後，在工作上的表現都很好，但她在你眼中看來，仍稱不上好員工。事實上，你和她的關係幾乎就像是父女──當然，會變成這樣也是因為有我們在一旁推波助瀾之故──而你的個性威力之大，也讓她發展出（當然只有在你面前會如此，希望她沒有因此承受到這種當你孩子的深深苦痛）健忘、散漫，以及苦澀辛酸的幽默感，只要她可以的話，甚至可能還有一點倔強，我甚至還沒提到她<span id="pagenum_71" class="pagenum" aria-label="71" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>當時有病在身，日子過得不算好，而且還要負擔沉重的家務。你曾經用一句話歸結了你和依兒瑪的關係，這句話對我們來說已成經典，幾近褻瀆神明，但卻恰好如實反映出你對待他人時的天真：「這個天殺的傢伙給我留下一堆大麻煩。」</p>

<p>　　我還能繼續形容出你影響所及的範圍，以及為了反抗這股力量的掙扎，但要說到掙扎，我就不那麼肯定而得虛構了。只要你離你的店鋪和家庭愈遠，你就愈顯和善、容易相處、待人體貼有禮、有同情心（我指的是外表看起來），就像獨裁的暴君一離開自己的疆域，就沒有理由依然殘暴，即便跟最低下的人民共處也能和善可親。就像在弗朗茲巴德拍的那張團體照裡，你站在一群愁眉苦臉的小人物當中，顯得如此高大，一臉歡喜，好似一位外出巡遊的國王。我們本來也能從中<span id="pagenum_72" class="pagenum" aria-label="72" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>得到些許好處的，只是我們年紀還小時就得認出這一點，但這怎麼可能呢？例如，我不可以一直活在你的影響中那最深層、最嚴厲、束縛得最緊的圈子內，但實際上我就是如此。</p>

<p>　　不僅如你所說的，我因此沒了家庭觀念，相反地，我還是有家庭觀念，只不過那觀念大多是負面的，因為我在內心裡（當然，還是無法完成）極力想脫離你。我和卡夫卡家族以外的人的關係，同樣深受你的影響所苦。如果你認為，我出於愛和信賴，會願意為外人赴湯蹈火，但對自家人卻是冷漠無情、忘恩負義，毫無貢獻，那你就大錯特錯了。我再重複說第十次：就算沒受你的影響，我可能還是會成為一個怯懦膽小的人，但這之前得先歷經一段漫長、黑暗的過程，才會變成我如今這個樣子（截至目前，我在信中刻意略過不提的事情並不<span id="pagenum_73" class="pagenum" aria-label="73" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>多，但現在開始，有些事情我就非得避談不可了。要在你我面前坦言那些事，對我來說實在太過沉重。我之所以這麼說，是因為如果我陳述的全貌當中，有哪些模糊不清之處，我希望你別認為那是缺乏證據之故；其實，那是有證據的，但這證據會讓實情尖銳得讓人難以承受，要在當中找到持平的表達方式並不容易）。我只要稍微回想一下過去就足矣：在你面前，我已經沒有自信了，取而代之的是無止盡的內疚（回想到這種無止盡的感覺，有一次我這麼描寫某個人物：「他害怕自己的羞恥還會在身後留下。」<a id="fnref_16" href="#fn_16" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">16</a>）。在和別人相處時，我無法突然變成另一個人，甚至反而會對他們懷有深深的愧疚感，這是因為，就像我說過的，為了彌補你在店裡如何對待這些人的虧欠，我對此也<span id="pagenum_74" class="pagenum" aria-label="74" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>有責任。此外，不論是在公開場合或私底下，你對我交往的每個朋友都頗有微詞，我也得對為此向他們道歉。奇怪的是，你在店裡或家中企圖向我灌輸這種對他人的猜忌心（那些在我童年時期對我而言很重要的人當中，你能舉出有誰沒被你批評得體無完膚嗎？），對你自己似乎反倒不成負擔（你夠堅強，禁得起這些，何況這些猜忌實際上也許只是一種獨裁的表徵）。幼小的我放眼所及，盡是些優秀到我難以企及的傑出人物，我看到的人無一能印證你的猜忌，於是這種猜忌，遂在我心中演變成我對自己的猜忌，以及對其他人無止盡的恐懼。你認為我和他人的交往無論如何都擺脫不了你的影響。你之所以如此認知錯誤，也許是因為你對我和他人的往來其實根本一無所知，只能出於猜疑和妒忌地（難道我曾否認你對我是有感情的？）認為我因為缺乏家庭生活，必定得在別處尋求補償，但這是不可能成功的，因為我<span id="pagenum_75" class="pagenum" aria-label="75" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>在外的生活畢竟不可能如同在家。另外，在這方面，我恰好在對自己判斷的不信任感當中，為童年時的自己找到了慰藉。我告訴自己：「你太大驚小怪了，小孩子都這樣，會把雞毛蒜皮的小事看成天大的例外。」然而，在我日後對人世有了更透徹的看法之後，就連這樣的慰藉也幾乎消失殆盡。</p>

<p>　　我在猶太教當中也擺脫不了你的影響。原本我指望能在猶太教當中找到些許解脫，甚至你我能在那當中找到彼此，或是因此和諧共處，可是我從你那兒學得的是什麼猶太教啊！這幾年來，我大抵經歷了三個歷程。</p>

<p>　　小時候，我常因為和你一樣不常上教堂，或是沒有齋戒等等原因<span id="pagenum_76" class="pagenum" aria-label="76" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>而感到自責。我覺得我不是對不起自己，而是對不起你，因此深受隨時湧上心頭的罪惡感所苦。</p>

<p>　　長大一點後，我不懂，你怎能拿自己對猶太教的輕忽態度來斥責我，說我（哪怕是出於虔敬也好，就像你表現的那樣）沒有努力表現出類似的模樣。就像在我看起來，你的行為確實只是做做表面樣子，好玩而已，或者甚至連好玩都稱不上。你上教堂的次數一年也才四次，在教堂裡也不像虔敬教徒，反而更像是個不太在乎的人。你例行公事似地耐著性子唸完祈禱詞，偶爾甚至還能正確無誤地在經書中為我指出當下誦讀到的段落，這讓我詫異不已。而且，只要我在教堂裡（這是最主要的），就能隨心所欲地隨處張望。在那幾個鐘頭裡，我直打哈欠，瞌睡連連（我想，日後我也只有在舞蹈課時才覺得這麼<span id="pagenum_77" class="pagenum" aria-label="77" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>無聊），可以盡情拿教堂內的一些小變化作為消遣，例如每當約櫃一打開，都會讓我想到射擊靶攤子，如果你在攤子上擊中黑靶，也會有一扇櫃門打開，不過會從攤上櫃門冒出來的都是些有趣的東西，但教堂裡出現的總只有無頭舊娃娃<a id="fnref_17" href="#fn_17" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">17</a>。而且，我在教堂裡總也膽顫心驚，這當然不僅是因為我得近距離接觸人群，也因為你曾不經意地說我也可能會被點名到祭壇前誦讀經文。我為此擔心了好幾年。除此之外，我在教堂的無聊時光中，倒也不太會受打擾，除了在受戒禮<a id="fnref_18" href="#fn_18" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">18</a>上；受戒禮只會可笑地要求背誦，因此也就讓這個儀式成了一場荒謬的成績測驗。另外就是一些和你有關、但不太重要的小事情，例如你被叫到<span id="pagenum_78" class="pagenum" aria-label="78" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>祭壇前誦讀經文，而且順利通過這個對我來說純粹是社會性質的事件，或是你留在教堂內參加安魂追思禮，我則被趕到外頭去等候；顯然因為被趕出了教堂，而且缺乏參與感，我心中於是便無意識地隱隱約約覺得，你們似乎正在做什麼不正當的事情。這是在猶太教堂內的狀況，在家中就更糟糕了。卡夫卡家只有逾越節<a id="fnref_19" href="#fn_19" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">19</a>第一天晚上才守戒律，而且也愈來愈像是一齣滿是嘻笑聲的鬧劇，這顯然是因為孩子們都長大了的緣故。（你為何要屈從於這個影響？因為這種態度的始作俑者正是你。）這就是你傳給我的猶太信仰教義。除此之外，最多的還有你指著說「百萬富翁福克斯的兒子們」的那隻手。他們在盛大的節日跟著父親前來教堂。對於這等的信仰教義，我不知道除了盡快將它扔得一乾二淨之外，還有什麼更好的作法。在我看來，將這等教義拋得乾乾淨淨，才是最虔誠的行為。</p>

<div id="pagenum_79" class="pagenum" aria-label="79" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>

<p>　　再更後來，我對這一點的看法又有所不同，而且也明白了你為何會認為我在猶太信仰上竟然惡意地背叛了你。你身上的確有一些從那個猶太人聚居的故鄉小村落裡帶來的猶太信仰，但並不多，而且你在城裡生活和當兵時也失去了一些；儘管如此，年少時的印象和回憶也夠你過著一種猶太教徒般的生活了，尤其是你不太需要此等信仰的協助，因為你出身的家族強健有力；對你而言，宗教信仰如果沒有和社會觀念相互結合，大抵是說不動你的。基本上，統領你生活的信念，就是你深信某個特定猶太社會階層認知的觀念正確無誤；由於這些觀念正是組成你人格特質的一部分，因此，你也就相信了自己。這些觀<span id="pagenum_80" class="pagenum" aria-label="80" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>念當中的確還有些許猶太信仰成份，但若要將它傳繼給後代，那就太稀薄了。當你要將這個信仰傳承給我們時，那已經只剩下那麼一丁點兒。一方面，因為那是你年輕時的印象，無法傳繼給他人，另一方面則是因為你的個性讓人畏懼。你也不可能讓一個因為恐懼而懂得察顏觀色的孩子明白，那些你以猶太教之名所表現出不以為意的態度，會有什麼更高尚的意義可言。對你來說，這些不過是你對早年歲月的小小緬懷，因此你想把它傳承給我，但因為這對你自己其實也已沒有什麼本質上的價值了，所以你只能透過勸說和威脅的手段來達成目的。此舉是不可能有效的，而且因為你根本沒有意識到，自己在這當中的弱勢地位，因此你勢必會因為我的態度頑固而氣憤不已。</p>

<p>　　這整件事當然不是孤立的現象，這個過渡世代的猶太人從信仰相<span id="pagenum_81" class="pagenum" aria-label="81" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>對仍較虔誠的鄉村地區遷居到城市，絕大多數人的狀況都與此類似。這是很自然的結果，不過卻為你我之間早已不乏暴烈衝突的關係再添痛苦。雖然你應該像我一樣，在這一點上相信自己的無辜，但你也該以自己的個性和時代的因素來解釋這種無辜，而不是只拿外在因素來辯解，例如說自己工作繁重、有太多事情要操煩，沒有多餘心思顧及信仰等等。你會以這種方式突然將矛頭一轉，從解釋自己毋庸置疑的無辜，轉為偏頗地斥責他人。要反駁這種指責實在太簡單了，對付像你那樣的斥責亦然。這關係到的不是你應該要給孩子上什麼課，而是你應當在生活中以身作則；如果你的猶太信仰更強烈一點，如果你做出的榜樣更教人信服，那麼這自然不是指責，而不過是一種對你的指責的反駁。最近你在讀富蘭克林<a id="fnref_20" href="#fn_20" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">20</a>年輕時的回憶錄，拿這本書給你<span id="pagenum_82" class="pagenum" aria-label="82" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>讀，的確是我的刻意之舉，原因倒不是像你諷刺的那樣，說是因為書中有一小段在談素食主義，而是因為書中所描寫的作者和他父親的關係，以及這在這本富蘭克林寫給他兒子的書中，自然流露的父子之情。我在這裡就不再多說當中細節了。</p>

<p>　　對於你的猶太教，我的看法日後又得到某種證實，那就是從你近年來發現我對這個信仰更感興趣之後所持的態度。對於我做的每件事情，尤其是我的興趣，你不論是非好壞，向來會先嫌惡看待，在信仰上亦然。儘管如此，我還是期望你的態度能稍有例外，畢竟這關係到你的猶太教，你我之間或許也可能因而建立起新的連結。但老實說，要是你真的對這些信仰表現出興趣，我可能還會因此懷疑起這些東西。我從沒想過要誇言自己在這方面比你強，但話說回來，我們可沒<span id="pagenum_83" class="pagenum" aria-label="83" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>有一較高下過。因為我的涉入，你就覺得猶太教令人作嘔；猶太作品不堪入目，一讀就讓你「覺得噁心」。這可能表示你堅信只有你在我幼時傳授給我的猶太教才是唯一正道，除此之外全都不是。但你這種想法是不可能堅持下去的。要是這些東西那麼讓你「覺得噁心」（暫且不論你的態度最先針對的不是猶太教，而是我這個人），這就只意謂著，你不自覺地承認了你的猶太信仰和我的猶太教育當中的缺陷，而且你絕對不讓他人提醒你這一點，於是你對所有提醒一律以公然的憎恨回敬。順帶一提，你對我的猶太信仰的強烈否定，著實誇張過度。首先，這否定當中參雜了你的詛咒；再者，人際之間的基本關係，在猶太教發展中至關重要，對我來說，這就是致命的一點。</p>

<p>　　你對我的寫作，以及與此相關、但你一無所知的一切，抱持反感<span id="pagenum_84" class="pagenum" aria-label="84" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>態度倒還有些道理。我在寫作中確實能獨立地和你保有距離，雖然這會讓我稍為聯想到蟲子；這隻蠕蟲的下半截被一隻腳踏住，上半截卻掙扎地斷開，奮力朝一旁爬去。我從中得到些許安全感，得以喘口氣。當然了，你對我的寫作也立即表示反感，但你的嫌惡此時卻例外地甚合我意。收到我的書時，你的回應是我們再熟悉不過的：「擱到床頭櫃上吧！」（當我拿書給你時，你多半都在打牌），這句話雖然傷了我的虛榮感和企圖心，但聽在我耳裡感覺卻不壞；這不單是因為我內心湧現的惡意，不單是因為我發現並確認，我沒有誤判我倆關係的明顯證據而暗自竊喜，還是一個更根本的原因，因為你這句話在我聽來就像是說：「你現在自由了！」這當然是一種錯覺，我當然不自由，就算再怎麼樂觀來看，我依然不自由。我的寫作全都圍繞著你，我的寫作不過是在傾訴無法在你懷中哭訴的那些事情。這是我對你刻<span id="pagenum_85" class="pagenum" aria-label="85" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>意延長的告別；只不過，這個告別雖然是你逼我做的，但它卻正依循我確定的意向前進著。而這一切是多麼微小啊！這一切之所以還值得一提，不過是因為它發生在我的人生中，否則根本不會被注意到，而且它在我童年時是種預感，日後成了希望，最後又常成為絕望，主宰了我的生活──這可說又是你的化身──操縱了我的幾個小決定。</p>

<p>　　例如，選擇職業。你對此確實寬宏大量、甚至可說極具耐心地讓我能有充分的自由。不過，你這麼做也是在遵循被你奉為圭臬的一般猶太中產階級教子方式，或者說，這個階級的價值觀。最後，在這當中還有一種你對我的誤解也發揮作用。你出於為人父者的驕傲、對我真實個性的無知，以及從我的孱弱來推斷，認為我特別勤奮用功。按照你的認知，我在兒時總是不停地學東西，之後則是不停地寫作。但<span id="pagenum_86" class="pagenum" aria-label="86" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>事實絕非如此。我不太用功，而且也沒學到什麼，這麼說並不誇張，反而更接近實情。這麼多年來，我靠著平凡的記憶力和不算太糟糕的理解力，心裡強記了一點東西，這沒有什麼特別的，但總而言之，在表面看似無憂無慮的平靜生活中，我所有的知識、尤其是知識根基，在和我所耗費的時間、金錢，以及和幾乎所有我認識的人相較之下，其實非常薄弱。這很悲慘，但我能理解。打從我有思考能力開始，我就對精神上的存在主張懷有深沉的擔憂，因此覺得其他事情都沒什麼差別。這裡的猶太文科中學生都有點古怪，你能在他們身上見識到最不可能的事情，但是我從沒在其他地方見過像我這般毫不掩飾自己的冷漠、如稚兒般無助、近乎荒謬可笑、驕傲自大得誇張，對外界毫不在意，只活在自我想像世界裡的孩子。然而，這些不過是我為了避免心懷恐懼和罪疚而導致神經崩潰的唯一防衛。我成天擔心自己，盤據<span id="pagenum_87" class="pagenum" aria-label="87" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>在我心頭的，是我對自己的擔憂，各式各樣的擔憂。例如，我擔心自己的健康狀況，起先是一些諸如消化不良、掉髮、脊椎彎曲等等的小毛病，這樣的擔憂緊接著無限地升級增長，最後以真正大病一場告終。由於我什麼事情都無法確認，我時時刻刻都需要新的證明來驗證自己的存在；沒有什麼是我真正擁有、篤定獨屬於我、真真切切由我掌控的。我其實是個沒有承繼到你基因的孩子，因此，即便是我的身體、這個我最親近的部分，對我而言自然也就無法把握了。我的個子抽長起來，但我對這長高的身軀卻不知所措；我的負擔太重，背脊因而開始彎駝；我根本不敢動，當然更遑論運動，因此身體一直很孱弱。我對自己還有能力掌控的一切都驚訝不已，以為那是奇蹟，這大致就像我運作良好的消化系統，但這一驚訝卻又讓它出了問題，什麼疑病都可能染上，直到我因為渴望結婚（這我稍後會再提），費盡千<span id="pagenum_88" class="pagenum" aria-label="88" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>辛萬苦，結果造成自己肺出血。對於這次肺出血，佳泉宮<a id="fnref_21" href="#fn_21" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">21</a>的住處可能是一個原因，我之所以需要這個地方，是因為我認為可以在那兒寫作，所以在這信中也提一下。但這不是如你一向認知的那樣，是我工作過勞導致。有好幾年，我身體健健康康卻躺在沙發上發懶、無所事事，這時間還比你這輩子、甚至連你生病躺著的時間都還長。每當我急忙地從你身邊逃開，通常是為了要回房裡躺著。不管是在辦公室（在辦公室裡偷懶不太會被注意到，而且我膽子小，不敢太明目張膽）或是家裡，我整體完成的工作量都很少；要是你大致看過一眼的話，實情可能會讓你驚訝不已。也許我的本質並不懶惰，但我無事可做。我在自己生活的地方老是被遺棄、貶抑、受到壓迫，儘管我努力想逃往他處，但努力並非勞動，因為我這是在做不可能的事情，除了微乎其微的例外，那些都是我的能力辦不到的。</p>

<div id="pagenum_89" class="pagenum" aria-label="89" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>

<p>　　我就是在這種狀況下，得到選擇職業的自由。只不過，我是否真的還有能力利用這種自由？我還相信自己能找到一份真正的職業？我的自我評價取決與你的比例。遠遠大於其他因素，例如外在的成就。外在的成就不過是稍縱即逝的強心劑而已，此外無他；但在另一方面，你的重量卻總是不斷把我往下拉，而且力道更強。我曾以為自己絕對念不完小學一年級，但我通過了，甚至還得了獎；我以為自己絕對考不上文科中學的入學考試，但我考上了；我以為自己一年級絕對會留級，但我不但念完，甚至一級級地升了上去。可是這並沒有讓我對自己更有信心，我反而一直相信，我的成就愈高愈遠──你臉上的<span id="pagenum_90" class="pagenum" aria-label="90" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>嚴峻表情就是我最好的證明──最後勢必將跌得愈重愈慘。我的腦海中常會浮現老師們（文科中學不過是最明顯的例子，我的周圍滿是像這樣的狀況）齊聚一堂的可怕畫面，要是我高分通過一年級，這個狀況就會在二年級出現，要是我二年級也順利過關，那麼就會出現在三年級，以此類推地一直進行下去。老師們齊聚一堂是為了調查我這個前所未見的離奇特例，看我這個最無能、或者說，至少最無知的傢伙是不是造假，才這樣一路偷偷爬上這個年級。現在眾人都注意到我了，我當然會被踢出去，以博取所有想擺脫我這個惡夢的正義之士的歡呼。</p>

<p>　　對一個懷有這般想像的小孩子而言，活著並不輕鬆。在這種情境下，我怎會在乎自己的課業，又有誰能在我心中真正燃起一絲絲興趣<span id="pagenum_91" class="pagenum" aria-label="91" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>的火花？在那個關鍵的年紀裡，我對於功課──不只功課──而是周圍所有事物的興趣，就像一個貪污的銀行行員，對手中瑣碎雜務的興趣，他時時刻刻擔心自己的貪污行徑被人識破，但因為還在職，所以得去處理這些事情，如此怎有興趣可言。所有事情一跟這最重要的事情相比較，無不顯得渺小而遙遠。這狀況一直持續到中學畢業考，我在這場考試中確實在幾個小地方作弊才過了關，接著一切就這麼停了下來，如今我也自由了。如果當時的我都能不顧中學的課業壓力，只顧著自己，更何況現在我如此自由。其實，根本沒有讓我選擇職業的自由這回事，我知道，和最主要的那件事相對下，所有的事情就像中學裡的課業一樣，對我來說全都無關緊要，那麼找一份對我的虛榮心不會傷害太重、能容許我無所謂態度的工作就是關鍵了。於是，法律成了我理所當然的選擇。出於虛榮和毫無意義的期望，我曾稍做嘗<span id="pagenum_92" class="pagenum" aria-label="92" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>試，修了十四天的化學和半年的德語文學科目，但此舉只強化了我的基本信念。於是，我開始攻讀法律，這表示我的精神在考前幾個月裡，都處在緊繃狀態中，靠著那些在我之前已有數千張嘴嚼咀過的糟粕碎屑滋養心靈。但這在某種意義上卻正合我的胃口，就像先前的文科中學，以及之後我擔任職員的工作，因為這些都徹底符合我的處境。總之，我在這一點上展現出驚人的先見之明，在我小小年紀時，就對學業和職業有了清楚的預感。我沒有期望能在這當中找到救贖，對此，我早已放棄。</p>

<p>　　但是對於婚姻的意義和可能，我卻完全沒有這般遠見。這件至今仍是我此生中最可怕的事情，幾乎是以完全突如其來的姿態出現在我面前。我這個孩子發展得如此緩慢，結婚對我來說似乎還太遙遠，偶<span id="pagenum_93" class="pagenum" aria-label="93" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>爾才有想到此事的必要；但我始料未及的是，這竟是一場持續、關鍵，甚至最嚴酷的考驗。事實上，結婚同樣是一場規模最龐大、最有希望的救贖嘗試；然而，這個嘗試的失敗相對地也同樣嚴重。</p>

<p>　　因為我在這一點上往往以失敗告終，我怕自己也無法讓你理解我結婚的打算。而這整封信是成是敗，完全繫於這一點上，因為我幾次結婚的打算一方面匯集了我所有正向積極的力量，另一方面，那些因你的教養方式而生成的負面力量──孱弱、缺乏自信、心懷罪疚，卻也同時狂暴地湧來，在我和婚姻之間築起了一條警戒線。我之所以很難將這件事解釋清楚，是因為我反覆思索這件事情的裡裡外外，以至於眼下我自己都糊塗了。在我看來，你完全誤解了這件事情，因此這也才讓我解釋起來比較容易。要對完全的誤解做些許修正，似乎並不<span id="pagenum_94" class="pagenum" aria-label="94" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>太難。</p>

<p>　　首先，你把我婚姻的失敗，和我其他方面的失敗歸為同一類，我對此沒有意見，但前提是你要完全接受我先前對那些失敗的解釋。我的婚姻失敗的確同屬於這一連串的失敗，只是你低估了這件事情的意義，低估到每當我們談起這件事，你我兩人說的根本是南轅北轍的兩碼子事。我敢說，你這輩子從來沒遭遇過像打算結婚對我而言意義這麼重大的事情。我的意思不是說，你沒有經歷過什麼大事，相反地，你過的日子遠比我的豐富，要操煩的事情也更多，而且生活更緊迫，但也正因為如此，你才沒有遇過類似於我的遭遇。這就像是一個人要爬上五階的矮樓階，另一個人只要爬一階，但對後者來說，他這一階的高度卻高過前者五階的總和。第一個人不僅爬完了這五階，後續還<span id="pagenum_95" class="pagenum" aria-label="95" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>會爬上數百、數千階，過著偉大、艱辛的生活；但對他而言，他爬過的每一階都沒有像這每一階對第二個人那樣來得重要。對第二個人來說，那第一階如此之高，就算他使盡全力也爬不上去；他永遠攀不上這一階，往後自然也就永遠越不過去了。</p>

<p>　　結婚、成家、迎接所有降生於世的孩子、這個不安的世界裡支持他們，甚至稍微給予引領，我深信這是一個人所能做到的最大極限。乍看之下，許多人似乎輕輕鬆鬆就辦到了，但我舉這個例子並非反證，因為首先真正做到的人並不多，再者，這些為數不多的成功者大多不是自己去「做」，而是這件事就這樣「發生」在他們身上。雖然這稱不上是上述的極限，但還是很偉大，而且十分光榮（尤其是「做」與「發生」之間並無法明顯區別）。最後，結婚、成家、生養根<span id="pagenum_96" class="pagenum" aria-label="96" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>本無關那個極限，而是關乎某種遙遠但體面的呼應。畢竟如果人要取暖，無需逕直朝太陽中心飛去，只要在地球上尋找陽光偶爾能照耀到的小小一方淨土，同樣也能獲得些許溫暖。</p>

<p>　　那麼，我準備得如何？不能再更糟了，從我先前所言就能看得出來。要是我對某件事有直接的準備，或是創造出一般的基本條件，你在表面上也不會干涉太多。這狀況也只能如此，這裡的關鍵是兩性之間普遍的階級、民族和時代觀念。你還是會插手介入，但不多見，因為這種干涉的大前提是，彼此之間存有堅實的互信，但你我長久以來在關鍵時刻總是缺乏這種信賴。因為我們的需求截然不同。撼動我的事情必然讓你毫無感覺，反之亦然；對你來說堪稱無辜的事情，在我看來卻可能是一種罪；對你無後顧之憂的事，卻有可能是使我斷魂的<span id="pagenum_97" class="pagenum" aria-label="97" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>棺蓋。</p>

<p>　　我記得有一天晚上，我和你及母親一起散步，走在如今聯邦銀行附近的約瑟夫廣場，我開始愚蠢地自吹自擂，目中無人、驕傲、冷靜（這不是真的）、冷淡（這倒是真的）、而且結結巴巴地──和你說話時我大多會結巴──說起一些趣事，責怪你們沒有好好地教導我，還好學校同學先提醒了我，說我處在非常危險的邊緣（我這樣說，是用自己的方法在不知羞恥地說謊，以顯示自己的勇敢，因為我的膽子很小，無法想像「非常危險」到底是怎麼回事）。最後，我話中有話地說，所幸現在我什麼都懂了，不再需要任何建議，一切全都沒有問題。當時我說那些話，主要是因為我說出來很痛快，同時也因為出於好奇，還有為了用這方法稍微報復一下你們。按照你的本性，你認為<span id="pagenum_98" class="pagenum" aria-label="98" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>這再簡單不過，你不過稍微說了這麼幾句，說你能給我一點建議，讓我可以毫無危險地去做這種事。這也許正是我想從你口中套出的答覆，這個答覆完全符合一個吃了太多肉食和其他好東西、但卻動作笨拙，永遠只顧著自己的孩子的欲望，但是，你這幾句話卻深深傷了我表面的羞恥心，或者說，我認為它受傷害的程度之重，使得我無法再違背自己的心意繼續和你交談，因此我傲慢且魯莽地中斷了談話<a id="fnref_22" href="#fn_22" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">22</a>。</p>

<p>　　要評斷你當時的答覆並不容易，一方面你的答覆直白得讓人驚駭，某種程度上甚至堪稱原始，另一方面，若是從教導來看，卻又非常現代、毫無顧忌。我不知道自己當時年紀多大，不過絕對不比十六歲大上多少。對一個這般年紀的年輕人來說，那確實是個十分特別的回答，而且當中也顯示出你我之間的隔閡，因為這竟是我第一個從你<span id="pagenum_99" class="pagenum" aria-label="99" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>那兒得到的、關於人生的直接教誨。你這個教誨的真正用意，當時就已深埋在我心中，但我卻直到許久之後才隱約意識到，原來當初你勸我去做的事情，在你看來，根本就是這世上最齷齪汙穢的一件事，而且當時的我也這麼認為。而你希望我身上不要帶著髒東西回家，可是這並非主要重點，你其實是想藉此保護你自己和你這個家。這裡的關鍵倒是你對自己的勸告始終置身事外，你是個已婚男子，一個純潔的男人，凌駕在這些俗事之上；當時這個感覺對我來說可能更顯強烈，也許是因為，就連婚姻在我看來也是件羞恥的事，我對婚姻的通泛看<span id="pagenum_100" class="pagenum" aria-label="100" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>法讓我不可能受自己的雙親採納。而你也因此更顯純潔、地位更加高尚了。我根本無法想像，你自己會在婚前也給過自己類似的建議，因此，你身上幾乎不帶絲毫凡人俗事的汙穢之氣。但你用那幾句直白的話語，就把我推下淫穢的坑裡，好像我本該屬於那裡。如果這個世界的組成只有你和我，那麼這世間的純潔便會隨你而終結；而依循你的建議，這世間的汙穢便會因我而起。我不懂你為何會這麼評斷我，我只能以古老的罪責和你對我最深層的鄙夷來解釋。我的內心最深處因此再度受了傷，而且是嚴重的一擊。</p>

<p>　　也許我們彼此的無辜在這裡最是明顯。Ａ給了Ｂ一個很符合自己生活態度的建議，這個建議很直白露骨，不怎麼文雅，但在當今的城市生活中倒也顯得司空見慣，而且還可能避免健康受損。這個建議對<span id="pagenum_101" class="pagenum" aria-label="101" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>Ｂ來說，並無助於強化道德，但隨著歲月流逝，為何Ｂ就不能靠著自己的力量，擺脫這個傷害的困境呢？更何況他又不是非得遵循這個建議不可，而且再怎麼說，這個建議沒有道理會導致Ｂ將來的世界徹底崩解。但類似這樣的狀況確實發生了，這僅只是因為Ａ是你，而Ｂ就是我。</p>

<p>　　對於這彼此的無辜，我看得特別透徹，因為二十年後，我倆之間在一次截然不同的情境下，又發生了類似的衝突；這場衝突雖然可怕，但也較不具殺傷力，因為我那時已是三十六歲的人了，還能再受什麼傷害呢？我指的是一場小談話，發生在我最近一次說我打算結婚之後的那幾天。你大致這麼對我說：「也許她穿了哪件特別挑過的襯衣，布拉格的猶太女人都深諳此道，你見了當然就決定要娶她進門，<span id="pagenum_102" class="pagenum" aria-label="102" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>而且愈快愈好，一個星期、明天、甚至今天。我真搞不懂你，好歹你也是個成年人了，而且還住在城裡，難道就沒有別的可能，只能隨便找個人結婚？你要是沒這個膽子，我親自陪你去。」從你口中冒出的比這句話更詳細、也更斬釘截鐵，但細節我已經記不得了，也許當時我聽得眼前一花，只注意到母親；她雖然完全地贊同你的意見，但卻什麼話都沒說，就從桌上拿起什麼東西，逕直地走出房外。</p>

<p>　　以往你說過的話，幾乎沒有像這句傷我這麼深，而且也沒有像這句如此明白地表現出你對我的鄙夷。如果從你的眼光來看，你二十年前說過那些類似的話，多少還能看出一些對早熟都市年輕人的尊重，當時按照你的看法，你已經可以直接把這年輕人帶進生活了。但這個看法如今卻讓你加深了對我的鄙夷程度，因為這個當時在起跑點上的<span id="pagenum_103" class="pagenum" aria-label="103" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>年輕人，如今仍杵在原地，你覺得他毫無長進，他這二十年不過是江河日下，人生愈過愈不堪。對你而言，我對女孩子的選擇毫無意義可言，你總是（不自覺）地打壓我的決斷能力，但現在卻（無意識地）認為你知道這個能力對我來說具備何等價值。你完全不知道我在其他方向做了多少嘗試，以求解脫，因此也就無法理解我想結婚的念頭是怎麼形成的。於是，你就以符合你對我的一貫認知，完全朝最齷齪、最低俗、最荒謬的方向去猜想，而且毫不遲疑地開口告訴我。在你看來，我結婚將會玷辱了你的名望，相形之下，你對我說的話所帶來的羞辱根本無法與之相比。</p>

<p>　　現在，一提到我結婚的打算，你就有話可以大說特說了，而且你確實也就這麼做。你說你無法尊重我的決定，因為我曾經兩度解除和<span id="pagenum_104" class="pagenum" aria-label="104" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>Ｆ<a id="fnref_23" href="#fn_23" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">23</a>的婚約，又兩度訂婚，還硬拖著你和母親到柏林參加儀式，卻讓你們白跑一趟等等。你說的這些全都沒錯，但你可知為何如此？</p>

<p>　　這兩次結婚打算的原來想法都很正當，無非是為了成家、獨立自主。你認為這個想法不錯，但實際上卻破滅了，它成了一場兒戲，就像一個人抓著另一個人的手，甚至緊緊按著，卻高聲大喊：「唉，你走啊，走開，你為什麼不滾遠點？」然而，我們的關係複雜之處就在於，這句「你走啊」，你說得一向是發自肺腑真心，但長久以來你卻同樣不自覺地出於自己的個性，阻止我離開，或者說得再精準一點，甚至壓制我不得離開。</p>

<p>　　雖然我選擇這兩個女孩<a id="fnref_24" href="#fn_24" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">24</a>都是出於偶然，這卻也是我精挑細選的結果。你竟會認為我這個膽怯、優柔寡斷、疑神疑鬼的人，會因為喜<span id="pagenum_105" class="pagenum" aria-label="105" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>歡一件襯衣，就突然決定結婚，這又再次表明了你對我的誤解。這兩場婚姻若是成了，那會更像是一種帶有目的的權宜婚姻；能表明這一點的，就是我日日夜夜無不費心苦思這個計畫，第一場長達數年，第二場則多達數月。</p>

<p>　　這兩個女孩都沒讓我失望，反倒是我負了她們。如今我對她們的看法就跟當初我想娶她們那時一樣，沒有絲毫改變。</p>

<div id="pagenum_106" class="pagenum" aria-label="106" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>

<p>　　第二次打算結婚時，我不是因為無視前次得到的經驗才草率為之。這前後兩次的狀況截然不同，第二次本來就比前一回更可能成真，而且先前的經驗也讓我對這次成婚更抱希望。這當中的細節我就不再多說了。</p>

<p>　　那麼，我為什麼沒有結婚？每個人在這世上必然都會遇到各種阻礙，人生不就是克服重重阻礙而組成的。然而不幸的是，我根本的障礙就是我在精神層面上顯然無法結婚。這一點在當我決定結婚的當下，就開始顯現了。我無法入睡，腦子日日夜夜轉得發燙，活得不像在過日子，我絕望地四處遊晃。我會這樣其實不是因為憂慮之故，雖然我的遲鈍和迂腐確實引來許多憂慮，但關鍵並不在此；我的遲鈍和迂腐這兩個特質不過是像蛆蟲，將屍體耗食乾淨。真正的關鍵來自別<span id="pagenum_107" class="pagenum" aria-label="107" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>處，那就是因為恐懼、孱弱和自卑所形成的壓力。</p>

<p>　　我試著解釋得再更詳細一點：在我打算結婚這件事上，我和你的關係中有兩股看似相互對立的力量撞擊在一起，而且力道之大，過往未有。結婚當然能保障最大程度的個人解放和獨立自主；要是我有一個家庭，依我的看法，這是一個人所能達到的巔峰，這也是你已達到的頂點；要是我有一個家，那麼我就能和你平起平坐，所有過去和新出現的恥辱及殘暴，都將在轉瞬間化為歷史。這將美妙得猶如童話，然而，問題卻也暗藏其中。這個童話太美妙，美妙到根本不可能成真。這就好比一個被監禁的囚徒，他不僅想逃離這座牢籠，卻也想把這座牢籠改建為自己的享樂宮殿。一旦他逃出牢外，他就無法改建這座牢籠；一旦他將之建為宮殿，他卻又逃不出去。如果我想在和你這<span id="pagenum_108" class="pagenum" aria-label="108" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>段特別不幸的關係中獨立，勢必得做一些能和你盡可能毫無瓜葛的事情，結婚雖是當中最偉大的，而且能帶來最光榮的獨立自主，但結婚卻也和你關係最密切。於是，逃離在這裡就成了瘋狂的空想，所有的企圖都將受到隨即的懲罰。</p>

<p>　　在某些程度上，誘使我想結婚的正是這種緊密的關係。我想像我結婚後，你我之間得以平起平坐，而相較於其他的平等，這樣的關係你最能理解。這種平等關係如此美妙，因為我會成為一個自由、感恩、無辜、意氣昂揚的人子，而你則能成為一個不陰沉、不暴戾、有同理心，而且滿足的人父。但要達到這個目的，過往發生的一切都得煙消雲散，也就是說，我們得把自己完全抹去。</p>

<div id="pagenum_109" class="pagenum" aria-label="109" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>

<p>　　但以我們現在的情況來看，結婚之於我，已成一塊被封鎖的禁地，因為那正是唯你獨屬的領域。有時候，我會想像地上攤著一張世界地圖，你四肢大張，橫躺在上面。於是我心想，我的生活只有在沒被你的身體蓋住，或是你的手腳未及之處才得以存在，這正符合我對你那高大身軀的想像。剩下的區域並不多，也無法帶來什麼慰藉，而且結婚這件事更是不在這當中。</p>

<p>　　這個比較就已證明，我絕對無意說你是以你自己的婚姻為例，將我逐出結婚之外，這和你把我趕出我們家裡的生意正好有點類似。儘管有少許極其遙遠的類似之處，但實情完全相反。在我眼中，你和母親的婚姻在許多方面都堪稱典範，忠誠、互相扶持、生養眾多等等，就算之後孩子大了，為這個家帶來紛紛擾擾，你們的婚姻依然不受影<span id="pagenum_110" class="pagenum" aria-label="110" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>響。也許正是因為你們的典範，我才對婚姻懷有更崇高的想像；然而，我對婚姻的渴望卻顯得疲軟無力，因為這當中還有其他原因。這個原因就是你與兒女的關係，那正是這整封信所要表達的東西。</p>

<p>　　有一種看法認為，一個人對婚姻心懷恐懼，有時是因為害怕自己的孩子日後將會來討債，報復自己當初對父母所造的孽。我想，這個看法對我來說並沒有太大意義，因為我的罪疚感受事實上正來自於你，而且這種感受太過獨特了；沒錯，這種獨特感受正是折磨我的痛苦所在，我無法想像它會出現在別人身上。但我得說，如果我的兒子如此寡言、愚鈍、乏味和頹廢，我也無法忍受，如果沒有別的可能，我恐怕會遠遠地逃離他，遷居外地，一如你當初因為我要結婚也想做的那樣。我沒有能力結婚可能也是受此影響。</p>

<div id="pagenum_111" class="pagenum" aria-label="111" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>

<p>　　但在這件事當中，更重要的是我對自己的憂慮。事情可以這麼理解：我說過，我試著在寫作和相關的一些事情上做了些許努力，以求獨立和逃離，但成效不彰，而且難以為繼，這一點在許多方面都已得到印證。儘管如此，我的義務，甚至說我生活的本質，就是要去守護這些努力，讓我還擋得住的危險沒有侵門踏戶而來的機會。婚姻可能帶來危險，但卻也可能帶來最強大的助益；然而，婚姻主要是帶來危險，對我來說這也就足矣。要是婚姻果真危險，那我該怎麼辦！我又該如何在婚姻當中那也許無法實證、但卻無庸置疑的危險感受中繼續生活下去？面對這樣的狀況，也許我會躊躇徘徊，但最終的結果是必然的，那就是我必須放棄。像「手中的麻雀和屋頂上的鴿子」<a id="fnref_25" href="#fn_25" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref">25</a>這<span id="pagenum_112" class="pagenum" aria-label="112" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>種比較，在這裡並不適用，我手中一無所有，然而屋頂上卻是琳瑯滿目，因此，我必需──這取決於抗爭的情勢和生活的困境──我必需選擇一無所有。在職業上，我也得做出類似的選擇。</p>

<p>　　然而，最大的成婚障礙，卻是我已經根深柢固地相信，要想持家，甚至單單只是維持一個家庭的生計，就已需要具備我在你身上看到的所有特質，不論其是好是壞，就像這些特質在你身上結合為一，例如強壯、不屑他人、健康、蠻橫放肆、能言善道、自信、對他人不滿、自覺優越、專制殘暴、通曉世故，而且對絕大多數人都不信任。接著還有無瑕的優點，例如勤勞、堅毅、沉著和無所畏懼。相形之下，這些特質我都沒有，就算有，也是微乎其微。我確實在你的例子當中看到，婚姻這條路，就連你走來也頗辛苦，而且親子關係還不<span id="pagenum_113" class="pagenum" aria-label="113" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>睦，這樣我還有勇氣結婚嗎？這些問題我當然沒有確實地對自己提問過，因此也就沒有明確的答案，否則思考通常就會占上風，讓我看到還有跟你不同的其他人存在（就拿最簡單的例子來說好了，理察叔叔，他就和你截然不同）。他們也結了婚，但至少沒被婚姻的壓力壓垮。這就能夠說明問題，足以成為我的慰藉。但這個問題我甚至沒有提問過，而是在童年時期就直接親身體會。我並不是在面臨婚姻時才開始審視自己，而是在面對各種細微小事時就已經開始。正如同我先前嘗試描述的，你在面對各種小事時，總是以你的例子和教養方式，讓我深深相信我確實很無能；既然每件芝麻小事都是印證了你說得沒錯，那麼在大事、也就是婚姻上，自然也就證明你必然絕對正確。直到我打算結婚之前，我的成長過程多少都好似一個杞人憂天的商人，終日惶惶不安，卻不願好好地記妥帳本。這個商人賺到了一點蠅頭小<span id="pagenum_114" class="pagenum" aria-label="114" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>利，卻因為這賺錢的情況實在罕見，因此不停地在想像中陶醉於這些小利，甚至誇大它；然而除了這些，也就只剩每天的虧損連連了。這些全都在掛在帳上，但從沒好好平衡過。現在我打算結婚了，結算總帳的時刻也跟著來了。這裡結算下來的帳目之龐大，讓人難以相信過去曾有些許獲利，這全是一筆負債的大爛帳。我若是現在結婚，豈不是非得崩潰不可。</p>

<p>　　這就是我和你共度的生活截至當下的模樣，這當中就暗喻了未來將會是何種景況。</p>

<p>　　如果你看一眼我之所以對你那麼畏懼的原因，你可能會答道：「你說我將我和你關係不睦的問題全解釋為你的錯，這樣我就能落得<span id="pagenum_115" class="pagenum" aria-label="115" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>輕鬆。但我認為，你雖然表面上看似努力，但這個關係其實並沒讓你覺得沉重不堪，反而是有利可圖。你起先也是將自己的過錯和責任推得一乾二淨，我們在這一點上的處理手法倒是沒兩樣。接著，我刻意大剌剌地把過錯全推到你身上，你也同時變得『過度敏感』和『過度溫柔』，為我開脫所有的罪過。當然了，對於後者，你只是表面上看起來做到了（再多你也不願意）；儘管你的『說法』淨是說些什麼個性、本性、對立和無助之類的字眼，但你這封信的字裡行間實際透露的，卻說我是個攻擊者，而你的所做所為無非是自我防衛罷了。現在你藉由虛偽達到的目的也夠了，因為你已經證明了三件事。第一，你是無辜的；第二，過錯出在我身上；第三，出於寬宏大量，你願意原諒我，而且你多少還想證明，而且要我相信我自己也是無辜的，但事實當然絕非如此。現在你可滿意了吧，但你覺得還不夠。你心中早已<span id="pagenum_116" class="pagenum" aria-label="116" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>打定主意，打算完全賴著我過日子。我承認你和我一直在決鬥，但是決鬥也分兩種。一種是騎士間的決鬥，獨立的雙方互較高下，各自靠自己的能力，敗者甘心服氣，勝者光明磊落。另一種則是臭蟲之間的爭鬥，臭蟲不僅互相螫刺，甚至吸吮對方鮮血以求存活。真正的職業戰士就是如此，你也就是如此。你沒有生活能力，但為了讓你自己的日子過得無憂無慮、舒舒服服，而且沒有罪惡感，你就證明說是我奪走了你所有的生活能力，而且還收進我自己的口袋裡。既然你沒有生活能力的責任在我，那現在你又有什麼好煩惱的咧。你大可以心安理得，手腳大張躺平，這輩子在身體和精神上都賴著我過活啊。我舉個例子，最近你打算結婚，但又不想結婚，這點你自己在這封信裡也承認了，你自己不想碰這個麻煩，就要我給你做個毀婚的台階，讓你好下台，你說我因為怕這個結合會玷汙我的聲名，因此禁止你結婚。但<span id="pagenum_117" class="pagenum" aria-label="117" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>我壓根兒沒有這念頭。首先，在這一點和其他方面，我從來沒想當你『幸福路上的阻礙』；再者，我也從來不希望聽到自己的孩子如此指責我。我約束自己，讓你自行決定要不要結婚，但我這麼做有什麼幫助？一丁點兒都沒有。就算我反對這門婚事，也阻擋不了你想結婚，相反地，這反而還會加深你想娶那女孩進門的決心。因為結了婚，就能讓如你所說的『逃離的嘗試』圓滿達成。就算我允許你結婚，也躲不了被你譴責，因為你在證明我無論如何都該為你不結婚的問題負責。基本上，你透過這件事和其他事情，其實是有意向我證明，我所有的指責都是對的，而且當中還缺了特別正確的一條，那就是說你虛偽、諂媚，而且是條寄生蟲。要是我沒搞錯的話，你寫這封信的用意不過是要繼續賴著我而已。」</p>

<div id="pagenum_118" class="pagenum" aria-label="118" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>

<p>　　對此，我的回答是，上述這些有部分也能用來反駁你的駁斥說詞，並不是出自於你，而是來自於我的杜撰。即使是你對他人的不信任感，也不如我的沒有自信來得強烈，而我的缺乏自信，正是在你教養之下的結果。我不否認，這番駁斥當中自有其道理，這也在描述你我關係的特質中帶進些許新意。當然，現實中的事情不可能那麼契合這封信中所舉的例證，人生不只是一場難解的謎團而已；但是，在我看來，靠著從這些指責而生的修正──我不能、也不願去詳述這種修正──依然能達到某種幾近真相的境地；如此一來，便能讓你我的心緒稍稍平復，於生於死，皆更能從容以對。</p>

<p class="text-right"><em>法蘭茲</em></p>

<div id="pagenum_119" class="pagenum" aria-label="119" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak"/>

<div class="footnotes" epub:type="footnotes">
<hr/>

<div id="fn_1" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">1</span>弗朗茲巴德（Franzensbad）：捷克的水療度假小鎮，位在該國西部。 <a href="#fnref_1" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_2" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">2</span>歐特拉（Ottla, 1892-1943）：卡夫卡最小的胞妹，也是和卡夫卡感情最好的一位。卡夫卡共有三個妹妹，其餘兩位是大妹艾莉（Elli,1889-1942）和二妹瓦莉（Valli ,1890-1942）。卡夫卡的三位胞妹最後都死於納粹的集中營裡。 <a href="#fnref_2" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_3" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">3</span>洛伯特．卡夫卡（Robert Kafka）：卡夫卡的堂哥，卡夫卡大叔菲利浦的次子。 <a href="#fnref_3" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_4" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">4</span>卡爾．赫曼（Karl Hermann）：卡夫卡的妹婿，艾莉的丈夫。 <a href="#fnref_4" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_5" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">5</span>洛維（Löwy）：卡夫卡母親的娘家本姓。 <a href="#fnref_5" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_6" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">6</span>菲利浦（Filip）、路德維希（Ludwig）、海殷利希（Heinrich）：卡夫卡的三位叔伯，分別是卡夫卡父親的長兄、么弟、二哥。 <a href="#fnref_6" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_7" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">7</span>菲力克斯（Felix）：卡夫卡的外甥，艾莉的兒子。 <a href="#fnref_7" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_8" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">8</span>沛帕（Pepa）：歐特拉的丈夫約瑟夫．大衛（Josef David）的暱稱綽號。 <a href="#fnref_8" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_9" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">9</span>洛維（Yitzchak Lowy,1887-1942）：卡夫卡在斐迪南大學就讀時認識的演員。 <a href="#fnref_9" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_10" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">10</span>德語俗諺：和狗睡覺，醒來身上就有跳蚤（Wer mit den Hunden schläft, steht mit Flöhen auf），近似「近朱者赤，近墨者黑」之意。 <a href="#fnref_10" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_11" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">11</span>皮塞克（Pisek）：捷克西南部的一個城市。 <a href="#fnref_11" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_12" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">12</span>曲勞（Zürau）：位在原德屬波希米亞地區的小鎮，歐特拉曾在此地的農場工作。卡夫卡罹患肺結核後，也曾短暫遷居此地休養。 <a href="#fnref_12" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_13" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">13</span>忠利保險公司（Assicurazioni Generali）：歐洲最大的保險公司之一，成立於一八三一年。 <a href="#fnref_13" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_14" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">14</span>葛兒蒂（Gerti）：卡夫卡的外甥女，艾莉的女兒。 <a href="#fnref_14" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_15" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">15</span>依兒瑪（Irma）：卡夫卡的堂妹，路德維希．卡夫卡的女兒。 <a href="#fnref_15" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_16" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">16</span>語出卡夫卡《審判》（<i>Der Prozeß</i>）全書最末句。 <a href="#fnref_16" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_17" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">17</span>約櫃當中放有摩西十誡的兩塊石版，卡夫卡在此形容其外型線條像娃娃軀體，但沒有頭部。 <a href="#fnref_17" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_18" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">18</span>受戒禮（Barmizwe）：猶太人的成年儀式，男孩在十三歲時參加受戒禮，表示開始遵守戒律並參加禮拜，受戒禮後的男孩被認為已經成年，應承擔道德與宗教責任。 <a href="#fnref_18" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_19" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">19</span>逾越節（Sederabend）：猶太教三大節日之一，傳統上猶太人會在正月初十挑選一隻無瑕疵的羊羔留在家中，到了十四日的黃昏宰殺。紀念基督在離開埃及的前一夜，告訴以色列人以羊羔的血灑在他們房屋的門楣和門框上，以便越過以色列人的房屋，擊殺埃及地所有人畜的長子。 <a href="#fnref_19" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_20" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">20</span>富蘭克林（Benjamin Franklin,1706-1790）：美國著名的政治家和科學家。 <a href="#fnref_20" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_21" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">21</span>佳泉宮（Schönbornpalais）：為一座位在布拉格小城區（Malá Strana）的古老建築，卡夫卡在一九一七年初曾住在當中兩間潮濕發霉，而且暖氣設備不佳的房間。這幢建築目前為美國政府所有，是美國駐捷克的大使館。 <a href="#fnref_21" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_22" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">22</span>譯注：這一段卡夫卡寫得很隱晦，讓人抓不到他要表達的是什麼，但在英文版裡多了德文稿件裡沒有的一句話：除了常見的城裡小孩在性事上的不檢行為之外（except for the usual sexual misdemeanors of city children）。若參照下一段和下下一段他寫到的內容，可確認他此處說的正是性事。 <a href="#fnref_22" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_23" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">23</span>指菲莉絲．鮑爾（Felice Bauer,1887-1960）：卡夫卡的未婚妻。兩人於卡夫卡的好友馬克斯．布洛德（Max Brod,1884-1968）父母的家中認識，卡夫卡分別於一九一四年、一九一七年與菲莉絲訂婚，卻又在同年解除婚約。 <a href="#fnref_23" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_24" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">24</span>卡夫卡在一九一八年認識尤麗葉（Julie Wohryzek,1891-1944）：一九一九年夏天訂婚，一九二○年解除婚約。 <a href="#fnref_24" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

<div id="fn_25" class="footnote" epub:type="footnote" role="doc-footnote">
<p><span class="tcy">25</span>德語俗諺：一隻麻雀在手，勝過屋頂上的鴿子（Ein Spatz in der Hand ist besser als eine Taube auf dem Dach）：意近中文俗諺「一鳥在手，勝過百鳥在林」。 <a href="#fnref_25" role="doc-backlink">⏎</a></p>
</div>

</div>
    </body>
</html>
