<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="zh-TW" lang="zh-TW"
 class="hltr"
>
<head>
        <meta charset="utf-8"/>
        
    <link rel="stylesheet" href="../style/style-standard.css" type="text/css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../style/style-advance.css" type="text/css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../style/book-style.css" type="text/css"/>

        
        <title>EPUB DAISY無障礙功能說明範本</title>
    </head>
   <body class="p-text" epub:type="bodymatter">
           <h2 id="toc_index_1">序</h2>
   
   <p class="gfont align-right m-bottom-1em">董福興</p>
   
   <p class="indent-2em">臺灣數位出版聯盟在民國110年底時，翻譯了W3C數位出版小組的〈EPUB可及性1.1〉規格草稿，並且提供了兩份〈EPUB無障礙輔助性讀本兼範本〉供出版社與平台商等作為測試、參考用的素材。</p>
   
   <p class="indent-2em">在這兩年的時間裡，數位無障礙環境陸續有了些變化。</p>
   
   <p class="indent-2em">首先是CRPD身心障礙者權利公約於民國111年8月時進行了<a href="https://crpd.sfaa.gov.tw/BulletinCtrl?func=getBulletin&amp;p=b_2&amp;c=D&amp;bulletinId=1688">第二次國家國際審查報告</a>，國際專家針對第九條可及性/無障礙提出了「數位環境方面，身心障礙者獲取資訊和溝通上有阻礙，像是政府部門的網站，尤其是對視覺障礙者來說。」以及「確保所有身心障礙者，特別是視覺障礙者，能在教育設施和家庭中都能有數位技術的可及性。」等意見。</p>
   
   <p class="indent-2em">數位發展部也於同時掛牌成立，NCC的「無障礙網路空間認證」業務轉移到數位政府司。同年底參加W3C成為會員，於民國112年陸續參與無障礙工作小組的活動，預計於民國113年提出〈網頁內容可及性指引〉2.1版的正式<a href="https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/wcag/translations/">正體中文翻譯版</a>，讓國內規範與國際標準整合為一。</p>
   
   <p class="indent-2em">文化部也於民國112年中修訂〈<a href="https://law.moc.gov.tw/law/LawContent.aspx?id=GL000848">文化部輔導數位數位出版產業發展補助作業要點</a>〉，將「無障礙版本電子書」專列為補助中的一類。</p>
   
   <p class="indent-2em">W3C亦於民國112年5月完成了<a href="https://github.com/dpublishing/epub-specs-tc">EPUB 3.3與EPUB可及性1.1</a>的推薦流程，正式成為W3C推薦標準。</p>
   
   <p class="indent-2em">我國不像歐盟透過<a href="https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A32019L0882">無障礙指令2019/882</a>要求會員國立法落實，以及日本透過<a href="https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=501AC0100000049">讀書無障礙法</a>責成中央、地方與民間機關有所作為。但也隨著國際趨勢從各方面一步步落實。</p>
   
   <p class="indent-2em">數位出版聯盟今年除了翻譯W3C最新推薦版本標準外，也跟隨最新標準修訂過去所提供的範本。並且另外提供兩份範本，來說明如何符合W3C WCAG的各項成功準則（Suceess Criteria）以達到所要求的無障礙等級。以及說明DAISY所定義可供EPUB使用的無障礙功能（accessibilityFeature）以了解在電子書中能夠提供哪些無障礙功能。在實作無障礙電子書時，能夠有更為具體可循的製作說明。</p>
       </body>
</html>
