<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="zh-TW" lang="zh-TW"
 class="hltr"
>
<head>
    <meta charset="utf-8"/>
    <title>EPUB近用性符合WCAG規定說明與範本</title>    
    <link rel="stylesheet" href="../style/style-standard.css" type="text/css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../style/style-advance.css" type="text/css"/>
    <link rel="stylesheet" href="../style/book-style.css" type="text/css"/>
</head>
    <body class="p-text" epub:type="bodymatter">
        <h3 id="toc_index_1" class="gfont w3cblue">成功準則1.3.1：資訊與關連性（Info and Relationships）<br/>成功準則1.3.2：有意義的序列（Meaningful Sequence）</h3>

<ul>
<li><p class="gfont w3cblue">可感知-可調適</p></li>
<li><p class="gfont w3cblue">A等級</p></li>
<li><p class="gfont w3cblue">說明：<br />1.3.1 由呈現方式所傳達的資訊、結構與關連性要能以程式化的方式判讀，或者有對應的文字。<br />1.3.2 當內容中的呈現順序會影響其意義時，應該要能以程式化的方式判讀正確的閱讀序列。</p></li>
</ul>

<h5 id="toc_index_2">達成方式</h5>

<p class="indent-2em">一本文字書，通常由標題與內文段落所構成，那麼在轉換成EPUB的XHTML內容檔案時，就應該使用「結構語義（Structural Semantic）」正確的標籤來標記內容。</p>

<p class="indent-2em">「結構語意」是什麼？，有些EPUB可能全部的段落與標題都使用<code>&lt;div&gt;</code>元素，配合各種不同的CSS設計來做到視覺上的差異，但是<code>&lt;div&gt;</code>元素不具能讓程式辨識的意義。</p>

<p class="indent-2em">所以應該使用具有標題意義的<code>&lt;h1&gt;</code>到<code>&lt;h6&gt;</code>元素，按大中小標順序標記，以及使用<code>&lt;p&gt;</code>、<code>&lt;blockquote&gt;</code>等具備結構意義的元素來建立程式也可理解的內容結構。</p>

<p class="indent-2em">同時這些元素的順序需要與閱讀順序一致。</p>

<p class="indent-2em">另外在強調特定文字時，過往習慣使用<code>&lt;u&gt;</code>（底線）、<code>&lt;b&gt;</code>（粗體）、<code>&lt;i&gt;</code>（斜體）等樣式元素來進行標記。現在建議使用語意上的強調元素<code>&lt;em&gt;</code>與<code>&lt;strong&gt;</code>配合CSS設計來達成。</p>

<p class="indent-2em">最後，印刷書在排版時，往往會使用連續空白與強制斷行來控制版面呈現。但在電子書中這些額外的空白符號與斷行元素<code>&lt;br /&gt;</code>會影響內容結構，在印刷書排版時就應該避免使用，轉換成EPUB電子書後務必檢查。</p>
    </body>
</html>
